https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182000000400006
Diarrea asociada a Clostridium difficile: Evaluación de varios métodos de diagnóstico

INTRODUCCION

  Clostridium difficile es un bacilo Gram posi-tivo,    anaerobio estricto, esporulado, con potencial de producir toxinas y excepcionalmente    invasor, responsable de 90% de los casos de colitis pseudomembranosa y de aproximadamente    20% de los casos de "diarrea asociada al uso de antibióticos".1-5    Los casos clínicamente significativos se asocian con cepas de C. difficile    productoras de toxinas A y B, que se cree actuarían sinérgicamente    en la generación del cuadro.3, 4,    6 Bajo condiciones normales, alrededor de 10% de la población    adulta porta C. difficile en el intestino.1, 6    La condición de portador asintomático se describe en 10 a 33%    de los adultos hospitalizados y en los neonatos entre 60 y 70%. La transmisión    nosocomial a través del contacto directo paciente-paciente es frecuente    y de difícil control, contribuyendo a un significativo aumento de la    morbilidad y de los días de hospitalización.3,    7  El principal factor de riesgo para el desarrollo de esta patología    corresponde al uso de antibióticos, asociándose con mayor frecuencia    a tratamientos con clindamicina, ampicilina y cefalosporinas.8,    9 El antibiótico sería el responsable de    la alteración de la flora bacteriana colónica normal, permitiendo    la infección por C. difficile, cuyas toxinas serían las    responsables finales del daño a la mucosa intestinal y del proceso inflamatorio1.    Revisiones recientes muestran que los componentes esenciales para la aparición    de la infección son la ya mencionada exposición al antibiótico    y el contacto con la cepa toxigénica de C. difficile. Factores    adicionales son la susceptibilidad o inmunidad del huésped y la virulencia    del microorganismo. Se postula que la condición de portador asintomático    no aumentaría el riesgo de desarrollar la patología8 y el uso de tratamiento específico en ellos no se justifica, ya    que no permite erradicar el agente causal.       El diagnóstico de la enfermedad asociada a C. difficile    es usualmente difícil desde el punto de vista clínico, debido    a que no hay acuerdo en los exámenes a obtener y en la estrategia diagnóstica    ni en los criterios clínicos para la selección de los pacientes    en que se solicitará el estudio. Dadas estas dificultades, para definir    los casos de diarrea asociada a C. difficile (DACD) en los estudios publicados,    se han utilizado criterios clínicos y de laboratorio. Los más    útiles han resultado ser: 1) 6 emisiones de deposiciones líquidas    en las últimas 36 horas o 3 episodios en las últimas 24 horas,    2) antecedente de uso de antibióticos en un período de hasta 8    semanas previas al inicio del cuadro, 3) observación de pseudomembranas    en el estudio endoscópico de intestino bajo, 4) muestra de deposiciones    con hallazgo de C. difficile toxigénico, 5) respuesta favorable    a tratamiento específico y 6) ausencia de otra etiología para    la diarrea.       El diagnóstico de laboratorio de la infección    por C. difficile busca demostrar la presencia de sus toxinas (A y/o B)    en las deposiciones, pero aún no existe un test ideal para tales efectos,    por lo que las recomendaciones generales para realizar el diagnóstico    son el uso de criterios clínicos unidos a un test de laboratorio positivo    que demuestre la presencia de estas toxinas. El test de mayor especificidad    (97 a 100%) en el diagnóstico es la detección del efecto citopático    de la toxina B en cultivos celulares (test de citotoxicidad) y ha sido considerado    durante mucho tiempo como la técnica de referencia.1,    8, 10-12 Sin embargo,    sus desventajas son numerosas, ya que se trata de un test no estandarizado,    requiere experiencia en la técnica del cultivo celular, infraestructura    adecuada y un tiempo de procesamiento prolongado (48 a 72 horas). Por todas    estas razones, desde 1990 se han introducido en el mercado un número    importante de enzimo inmunoensayos (EIA) para la detección de la toxina    A y para las toxinas A y B de C. difficile. Estos ensayos se correlacionan    con el test de citotoxicidad en más de 90% de los casos, lo que indica    que poseen una muy buena especificidad, pero es posible observar una importante    variación en la sensibilidad descrita en la literatura, entre 53 y 100%,1-4,    8, 13, 14, 16    además de un alto porcentaje de resultados indeterminados, hasta 19%.2    De reciente desarrollo, las técnicas de biología molecular permiten    detectar cantidades muy bajas de toxinas presentes en las deposiciones; sin    embargo, requieren mayores estudios que permitan su estandarización y    validación.       La presencia de leucocitos fecales en las muestras con sospecha de DACD, ha    sido utilizada en muchas ocasiones por los clínicos como un primer paso    en el diagnóstico dada su amplia disponibilidad en los laboratorios clínicos    hospitalarios; sin embargo, esta técnica ha demostrado tener un pobre    valor predictivo,2 con una sensibilidad descrita    en la literatura inferior al 40%. Mejores resultados se han obtenido con la    determinación de lactoferrina fecal con ensayos de aglutinación    por látex (75% de sensibilidad).15 La lactoferrina    es un marcador leucocitario por lo que su detección por técnicas    de látex sería menos subjetiva que la observación microscópica    de leucocitos.       Basados en las divergencias que persisten en el diagnóstico    de laboratorio de la DACD, la escasa información de experiencia nacional    publicada al respecto y el número importante de inmunoensayos disponibles    y utilizados en los laboratorios clínicos del país, en este estudio    se evaluó la correlación entre cinco inmunoensayos y el test confirmatorio    de citotoxicidad en el diagnóstico de laboratorio para la DACD, y la    utilidad de los leucocitos fecales por microscopia y determinación de    lactoferrina fecal para el diagnóstico de esta patología.      MATERIAL Y METODO      Entre septiembre de 1997 y enero de 1998, se estudiaron en    forma prospectiva las muestras de deposición de 60 pacientes internados    en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de    Chile. Todos los pacientes presentaban un cuadro clínico compatible con    diarrea por C. difficile (diarrea y antecedente de uso reciente de antibióticos)    ya que fueron evaluados por uno de los autores, seleccionándose a aquellos    pacientes con una alta probabilidad pre-test de presentar diarrea por antibióticos.    Las muestras se estudiaron mediante cuatro inmunoensayos, 46 de ellas fueron    estudiadas por un test adicional de reciente introducción (Clostridium    difficile Tox A Oxoid â).      • ELISA Toxina A Meridianâ: test de enzimoinmunoanálisis    realizado en micropocillos. Utiliza un anticuerpo policlonal de captura anti    toxina A de C. difficile y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina    A de C. difficile unido a un conjugado enzimático.      • ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ: test de          enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos. Utiliza          un anticuerpo policlonal de captura anti toxina A de C. difficile          y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina A de C. difficile          unido a un conjugado enzimático.             • ELISA Toxina A y B TechLabâ:    test de enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos que utiliza un    anticuerpo de captura policlonal anti toxina A y B. Los anticuerpos de detección    corresponden a una mezcla de anticuerpo monoclonal anti toxina A y anticuerpo    policlonal anti toxina B conjugados con peroxidasa.      • Immunocard Tox A Meridianâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. • Clostridium difficile Tox A Oxoidâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. El procesamiento es sencillo, rápido    y los controles de la reacción están incluidos en la misma tarjeta.    Sólo 46 muestras pudieron ser procesadas por este método, ya que    el volumen de muestra fue insuficiente.        La determinación de leucocitos fecales se realizó    por microscopia convencional y la detección de lactoferrina fecal por    un test de aglutinación en látex (Leukotest TechLabâ).    La lactoferrina es una proteína estable que sirve como marcador de los    leucocitos presentes en las muestras de deposición. El test cuenta con    partículas de látex recubiertas con anticuerpos anti lactoferrina    que producen una reacción de aglutinación en presencia de muestras    de deposición que contengan leucocitos.       Todas las muestras fueron procesadas antes de 24 horas,          basado en las recomendaciones de cada fabricante.              El test de citotoxicidad busca detectar el efecto citopático    de la toxina B de C. difficile sobre cultivos de fibroblastos humanos    y la neutralización de tal efecto tras la incubación con la correspondiente    antitoxina. En nuestro estudio se utilizó toxina y antitoxina disponible    comercialmente (Clostridium difficile Toxin/Antitoxin Kit. TechLabâ)    para el montaje de la técnica. Las muestras de deposiciones fueron refrigeradas    a 4°C y procesadas antes de 24 horas (dilución en buffer    fosfato salino, centrifugación y filtración). Las muestras fueron    inoculadas en monocapas de fibroblastos humanos y se observaron a las 24 y 48    horas. El test positivo fue definido como la aparición de los efectos    citopáticos característicos en más del 50% de la monocapa    de células y todos los resultados positivos fueron verificados por la    demostración de la neutralización del efecto citopático    al agregar antitoxina específica.      RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 Clostridium difficile es un bacilo Gram posi-tivo,    anaerobio estricto, esporulado, con potencial de producir toxinas y excepcionalmente    invasor, responsable de 90% de los casos de colitis pseudomembranosa y de aproximadamente    20% de los casos de "diarrea asociada al uso de antibióticos".1-5    Los casos clínicamente significativos se asocian con cepas de C. difficile    productoras de toxinas A y B, que se cree actuarían sinérgicamente    en la generación del cuadro.3, 4,    6 Bajo condiciones normales, alrededor de 10% de la población    adulta porta C. difficile en el intestino.1, 6    La condición de portador asintomático se describe en 10 a 33%    de los adultos hospitalizados y en los neonatos entre 60 y 70%. La transmisión    nosocomial a través del contacto directo paciente-paciente es frecuente    y de difícil control, contribuyendo a un significativo aumento de la    morbilidad y de los días de hospitalización.3,    7  El principal factor de riesgo para el desarrollo de esta patología    corresponde al uso de antibióticos, asociándose con mayor frecuencia    a tratamientos con clindamicina, ampicilina y cefalosporinas.8,    9 El antibiótico sería el responsable de    la alteración de la flora bacteriana colónica normal, permitiendo    la infección por C. difficile, cuyas toxinas serían las    responsables finales del daño a la mucosa intestinal y del proceso inflamatorio1.    Revisiones recientes muestran que los componentes esenciales para la aparición    de la infección son la ya mencionada exposición al antibiótico    y el contacto con la cepa toxigénica de C. difficile. Factores    adicionales son la susceptibilidad o inmunidad del huésped y la virulencia    del microorganismo. Se postula que la condición de portador asintomático    no aumentaría el riesgo de desarrollar la patología8 y el uso de tratamiento específico en ellos no se justifica, ya    que no permite erradicar el agente causal.       El diagnóstico de la enfermedad asociada a C. difficile    es usualmente difícil desde el punto de vista clínico, debido    a que no hay acuerdo en los exámenes a obtener y en la estrategia diagnóstica    ni en los criterios clínicos para la selección de los pacientes    en que se solicitará el estudio. Dadas estas dificultades, para definir    los casos de diarrea asociada a C. difficile (DACD) en los estudios publicados,    se han utilizado criterios clínicos y de laboratorio. Los más    útiles han resultado ser: 1) 6 emisiones de deposiciones líquidas    en las últimas 36 horas o 3 episodios en las últimas 24 horas,    2) antecedente de uso de antibióticos en un período de hasta 8    semanas previas al inicio del cuadro, 3) observación de pseudomembranas    en el estudio endoscópico de intestino bajo, 4) muestra de deposiciones    con hallazgo de C. difficile toxigénico, 5) respuesta favorable    a tratamiento específico y 6) ausencia de otra etiología para    la diarrea.       El diagnóstico de laboratorio de la infección    por C. difficile busca demostrar la presencia de sus toxinas (A y/o B)    en las deposiciones, pero aún no existe un test ideal para tales efectos,    por lo que las recomendaciones generales para realizar el diagnóstico    son el uso de criterios clínicos unidos a un test de laboratorio positivo    que demuestre la presencia de estas toxinas. El test de mayor especificidad    (97 a 100%) en el diagnóstico es la detección del efecto citopático    de la toxina B en cultivos celulares (test de citotoxicidad) y ha sido considerado    durante mucho tiempo como la técnica de referencia.1,    8, 10-12 Sin embargo,    sus desventajas son numerosas, ya que se trata de un test no estandarizado,    requiere experiencia en la técnica del cultivo celular, infraestructura    adecuada y un tiempo de procesamiento prolongado (48 a 72 horas). Por todas    estas razones, desde 1990 se han introducido en el mercado un número    importante de enzimo inmunoensayos (EIA) para la detección de la toxina    A y para las toxinas A y B de C. difficile. Estos ensayos se correlacionan    con el test de citotoxicidad en más de 90% de los casos, lo que indica    que poseen una muy buena especificidad, pero es posible observar una importante    variación en la sensibilidad descrita en la literatura, entre 53 y 100%,1-4,    8, 13, 14, 16    además de un alto porcentaje de resultados indeterminados, hasta 19%.2    De reciente desarrollo, las técnicas de biología molecular permiten    detectar cantidades muy bajas de toxinas presentes en las deposiciones; sin    embargo, requieren mayores estudios que permitan su estandarización y    validación.       La presencia de leucocitos fecales en las muestras con sospecha de DACD, ha    sido utilizada en muchas ocasiones por los clínicos como un primer paso    en el diagnóstico dada su amplia disponibilidad en los laboratorios clínicos    hospitalarios; sin embargo, esta técnica ha demostrado tener un pobre    valor predictivo,2 con una sensibilidad descrita    en la literatura inferior al 40%. Mejores resultados se han obtenido con la    determinación de lactoferrina fecal con ensayos de aglutinación    por látex (75% de sensibilidad).15 La lactoferrina    es un marcador leucocitario por lo que su detección por técnicas    de látex sería menos subjetiva que la observación microscópica    de leucocitos.       Basados en las divergencias que persisten en el diagnóstico    de laboratorio de la DACD, la escasa información de experiencia nacional    publicada al respecto y el número importante de inmunoensayos disponibles    y utilizados en los laboratorios clínicos del país, en este estudio    se evaluó la correlación entre cinco inmunoensayos y el test confirmatorio    de citotoxicidad en el diagnóstico de laboratorio para la DACD, y la    utilidad de los leucocitos fecales por microscopia y determinación de    lactoferrina fecal para el diagnóstico de esta patología.      MATERIAL Y METODO      Entre septiembre de 1997 y enero de 1998, se estudiaron en    forma prospectiva las muestras de deposición de 60 pacientes internados    en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de    Chile. Todos los pacientes presentaban un cuadro clínico compatible con    diarrea por C. difficile (diarrea y antecedente de uso reciente de antibióticos)    ya que fueron evaluados por uno de los autores, seleccionándose a aquellos    pacientes con una alta probabilidad pre-test de presentar diarrea por antibióticos.    Las muestras se estudiaron mediante cuatro inmunoensayos, 46 de ellas fueron    estudiadas por un test adicional de reciente introducción (Clostridium    difficile Tox A Oxoid â).      • ELISA Toxina A Meridianâ: test de enzimoinmunoanálisis    realizado en micropocillos. Utiliza un anticuerpo policlonal de captura anti    toxina A de C. difficile y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina    A de C. difficile unido a un conjugado enzimático.      • ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ: test de          enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos. Utiliza          un anticuerpo policlonal de captura anti toxina A de C. difficile          y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina A de C. difficile          unido a un conjugado enzimático.             • ELISA Toxina A y B TechLabâ:    test de enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos que utiliza un    anticuerpo de captura policlonal anti toxina A y B. Los anticuerpos de detección    corresponden a una mezcla de anticuerpo monoclonal anti toxina A y anticuerpo    policlonal anti toxina B conjugados con peroxidasa.      • Immunocard Tox A Meridianâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. • Clostridium difficile Tox A Oxoidâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. El procesamiento es sencillo, rápido    y los controles de la reacción están incluidos en la misma tarjeta.    Sólo 46 muestras pudieron ser procesadas por este método, ya que    el volumen de muestra fue insuficiente.        La determinación de leucocitos fecales se realizó    por microscopia convencional y la detección de lactoferrina fecal por    un test de aglutinación en látex (Leukotest TechLabâ).    La lactoferrina es una proteína estable que sirve como marcador de los    leucocitos presentes en las muestras de deposición. El test cuenta con    partículas de látex recubiertas con anticuerpos anti lactoferrina    que producen una reacción de aglutinación en presencia de muestras    de deposición que contengan leucocitos.       Todas las muestras fueron procesadas antes de 24 horas,          basado en las recomendaciones de cada fabricante.              El test de citotoxicidad busca detectar el efecto citopático    de la toxina B de C. difficile sobre cultivos de fibroblastos humanos    y la neutralización de tal efecto tras la incubación con la correspondiente    antitoxina. En nuestro estudio se utilizó toxina y antitoxina disponible    comercialmente (Clostridium difficile Toxin/Antitoxin Kit. TechLabâ)    para el montaje de la técnica. Las muestras de deposiciones fueron refrigeradas    a 4°C y procesadas antes de 24 horas (dilución en buffer    fosfato salino, centrifugación y filtración). Las muestras fueron    inoculadas en monocapas de fibroblastos humanos y se observaron a las 24 y 48    horas. El test positivo fue definido como la aparición de los efectos    citopáticos característicos en más del 50% de la monocapa    de células y todos los resultados positivos fueron verificados por la    demostración de la neutralización del efecto citopático    al agregar antitoxina específica.      RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 El principal factor de riesgo para el desarrollo de esta patología    corresponde al uso de antibióticos, asociándose con mayor frecuencia    a tratamientos con clindamicina, ampicilina y cefalosporinas.8,    9 El antibiótico sería el responsable de    la alteración de la flora bacteriana colónica normal, permitiendo    la infección por C. difficile, cuyas toxinas serían las    responsables finales del daño a la mucosa intestinal y del proceso inflamatorio1.    Revisiones recientes muestran que los componentes esenciales para la aparición    de la infección son la ya mencionada exposición al antibiótico    y el contacto con la cepa toxigénica de C. difficile. Factores    adicionales son la susceptibilidad o inmunidad del huésped y la virulencia    del microorganismo. Se postula que la condición de portador asintomático    no aumentaría el riesgo de desarrollar la patología8 y el uso de tratamiento específico en ellos no se justifica, ya    que no permite erradicar el agente causal.       El diagnóstico de la enfermedad asociada a C. difficile    es usualmente difícil desde el punto de vista clínico, debido    a que no hay acuerdo en los exámenes a obtener y en la estrategia diagnóstica    ni en los criterios clínicos para la selección de los pacientes    en que se solicitará el estudio. Dadas estas dificultades, para definir    los casos de diarrea asociada a C. difficile (DACD) en los estudios publicados,    se han utilizado criterios clínicos y de laboratorio. Los más    útiles han resultado ser: 1) 6 emisiones de deposiciones líquidas    en las últimas 36 horas o 3 episodios en las últimas 24 horas,    2) antecedente de uso de antibióticos en un período de hasta 8    semanas previas al inicio del cuadro, 3) observación de pseudomembranas    en el estudio endoscópico de intestino bajo, 4) muestra de deposiciones    con hallazgo de C. difficile toxigénico, 5) respuesta favorable    a tratamiento específico y 6) ausencia de otra etiología para    la diarrea.       El diagnóstico de laboratorio de la infección    por C. difficile busca demostrar la presencia de sus toxinas (A y/o B)    en las deposiciones, pero aún no existe un test ideal para tales efectos,    por lo que las recomendaciones generales para realizar el diagnóstico    son el uso de criterios clínicos unidos a un test de laboratorio positivo    que demuestre la presencia de estas toxinas. El test de mayor especificidad    (97 a 100%) en el diagnóstico es la detección del efecto citopático    de la toxina B en cultivos celulares (test de citotoxicidad) y ha sido considerado    durante mucho tiempo como la técnica de referencia.1,    8, 10-12 Sin embargo,    sus desventajas son numerosas, ya que se trata de un test no estandarizado,    requiere experiencia en la técnica del cultivo celular, infraestructura    adecuada y un tiempo de procesamiento prolongado (48 a 72 horas). Por todas    estas razones, desde 1990 se han introducido en el mercado un número    importante de enzimo inmunoensayos (EIA) para la detección de la toxina    A y para las toxinas A y B de C. difficile. Estos ensayos se correlacionan    con el test de citotoxicidad en más de 90% de los casos, lo que indica    que poseen una muy buena especificidad, pero es posible observar una importante    variación en la sensibilidad descrita en la literatura, entre 53 y 100%,1-4,    8, 13, 14, 16    además de un alto porcentaje de resultados indeterminados, hasta 19%.2    De reciente desarrollo, las técnicas de biología molecular permiten    detectar cantidades muy bajas de toxinas presentes en las deposiciones; sin    embargo, requieren mayores estudios que permitan su estandarización y    validación.       La presencia de leucocitos fecales en las muestras con sospecha de DACD, ha    sido utilizada en muchas ocasiones por los clínicos como un primer paso    en el diagnóstico dada su amplia disponibilidad en los laboratorios clínicos    hospitalarios; sin embargo, esta técnica ha demostrado tener un pobre    valor predictivo,2 con una sensibilidad descrita    en la literatura inferior al 40%. Mejores resultados se han obtenido con la    determinación de lactoferrina fecal con ensayos de aglutinación    por látex (75% de sensibilidad).15 La lactoferrina    es un marcador leucocitario por lo que su detección por técnicas    de látex sería menos subjetiva que la observación microscópica    de leucocitos.       Basados en las divergencias que persisten en el diagnóstico    de laboratorio de la DACD, la escasa información de experiencia nacional    publicada al respecto y el número importante de inmunoensayos disponibles    y utilizados en los laboratorios clínicos del país, en este estudio    se evaluó la correlación entre cinco inmunoensayos y el test confirmatorio    de citotoxicidad en el diagnóstico de laboratorio para la DACD, y la    utilidad de los leucocitos fecales por microscopia y determinación de    lactoferrina fecal para el diagnóstico de esta patología.      MATERIAL Y METODO      Entre septiembre de 1997 y enero de 1998, se estudiaron en    forma prospectiva las muestras de deposición de 60 pacientes internados    en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de    Chile. Todos los pacientes presentaban un cuadro clínico compatible con    diarrea por C. difficile (diarrea y antecedente de uso reciente de antibióticos)    ya que fueron evaluados por uno de los autores, seleccionándose a aquellos    pacientes con una alta probabilidad pre-test de presentar diarrea por antibióticos.    Las muestras se estudiaron mediante cuatro inmunoensayos, 46 de ellas fueron    estudiadas por un test adicional de reciente introducción (Clostridium    difficile Tox A Oxoid â).      • ELISA Toxina A Meridianâ: test de enzimoinmunoanálisis    realizado en micropocillos. Utiliza un anticuerpo policlonal de captura anti    toxina A de C. difficile y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina    A de C. difficile unido a un conjugado enzimático.      • ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ: test de          enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos. Utiliza          un anticuerpo policlonal de captura anti toxina A de C. difficile          y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina A de C. difficile          unido a un conjugado enzimático.             • ELISA Toxina A y B TechLabâ:    test de enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos que utiliza un    anticuerpo de captura policlonal anti toxina A y B. Los anticuerpos de detección    corresponden a una mezcla de anticuerpo monoclonal anti toxina A y anticuerpo    policlonal anti toxina B conjugados con peroxidasa.      • Immunocard Tox A Meridianâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. • Clostridium difficile Tox A Oxoidâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. El procesamiento es sencillo, rápido    y los controles de la reacción están incluidos en la misma tarjeta.    Sólo 46 muestras pudieron ser procesadas por este método, ya que    el volumen de muestra fue insuficiente.        La determinación de leucocitos fecales se realizó    por microscopia convencional y la detección de lactoferrina fecal por    un test de aglutinación en látex (Leukotest TechLabâ).    La lactoferrina es una proteína estable que sirve como marcador de los    leucocitos presentes en las muestras de deposición. El test cuenta con    partículas de látex recubiertas con anticuerpos anti lactoferrina    que producen una reacción de aglutinación en presencia de muestras    de deposición que contengan leucocitos.       Todas las muestras fueron procesadas antes de 24 horas,          basado en las recomendaciones de cada fabricante.              El test de citotoxicidad busca detectar el efecto citopático    de la toxina B de C. difficile sobre cultivos de fibroblastos humanos    y la neutralización de tal efecto tras la incubación con la correspondiente    antitoxina. En nuestro estudio se utilizó toxina y antitoxina disponible    comercialmente (Clostridium difficile Toxin/Antitoxin Kit. TechLabâ)    para el montaje de la técnica. Las muestras de deposiciones fueron refrigeradas    a 4°C y procesadas antes de 24 horas (dilución en buffer    fosfato salino, centrifugación y filtración). Las muestras fueron    inoculadas en monocapas de fibroblastos humanos y se observaron a las 24 y 48    horas. El test positivo fue definido como la aparición de los efectos    citopáticos característicos en más del 50% de la monocapa    de células y todos los resultados positivos fueron verificados por la    demostración de la neutralización del efecto citopático    al agregar antitoxina específica.      RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 El diagnóstico de la enfermedad asociada a C. difficile    es usualmente difícil desde el punto de vista clínico, debido    a que no hay acuerdo en los exámenes a obtener y en la estrategia diagnóstica    ni en los criterios clínicos para la selección de los pacientes    en que se solicitará el estudio. Dadas estas dificultades, para definir    los casos de diarrea asociada a C. difficile (DACD) en los estudios publicados,    se han utilizado criterios clínicos y de laboratorio. Los más    útiles han resultado ser: 1) 6 emisiones de deposiciones líquidas    en las últimas 36 horas o 3 episodios en las últimas 24 horas,    2) antecedente de uso de antibióticos en un período de hasta 8    semanas previas al inicio del cuadro, 3) observación de pseudomembranas    en el estudio endoscópico de intestino bajo, 4) muestra de deposiciones    con hallazgo de C. difficile toxigénico, 5) respuesta favorable    a tratamiento específico y 6) ausencia de otra etiología para    la diarrea.       El diagnóstico de laboratorio de la infección    por C. difficile busca demostrar la presencia de sus toxinas (A y/o B)    en las deposiciones, pero aún no existe un test ideal para tales efectos,    por lo que las recomendaciones generales para realizar el diagnóstico    son el uso de criterios clínicos unidos a un test de laboratorio positivo    que demuestre la presencia de estas toxinas. El test de mayor especificidad    (97 a 100%) en el diagnóstico es la detección del efecto citopático    de la toxina B en cultivos celulares (test de citotoxicidad) y ha sido considerado    durante mucho tiempo como la técnica de referencia.1,    8, 10-12 Sin embargo,    sus desventajas son numerosas, ya que se trata de un test no estandarizado,    requiere experiencia en la técnica del cultivo celular, infraestructura    adecuada y un tiempo de procesamiento prolongado (48 a 72 horas). Por todas    estas razones, desde 1990 se han introducido en el mercado un número    importante de enzimo inmunoensayos (EIA) para la detección de la toxina    A y para las toxinas A y B de C. difficile. Estos ensayos se correlacionan    con el test de citotoxicidad en más de 90% de los casos, lo que indica    que poseen una muy buena especificidad, pero es posible observar una importante    variación en la sensibilidad descrita en la literatura, entre 53 y 100%,1-4,    8, 13, 14, 16    además de un alto porcentaje de resultados indeterminados, hasta 19%.2    De reciente desarrollo, las técnicas de biología molecular permiten    detectar cantidades muy bajas de toxinas presentes en las deposiciones; sin    embargo, requieren mayores estudios que permitan su estandarización y    validación.       La presencia de leucocitos fecales en las muestras con sospecha de DACD, ha    sido utilizada en muchas ocasiones por los clínicos como un primer paso    en el diagnóstico dada su amplia disponibilidad en los laboratorios clínicos    hospitalarios; sin embargo, esta técnica ha demostrado tener un pobre    valor predictivo,2 con una sensibilidad descrita    en la literatura inferior al 40%. Mejores resultados se han obtenido con la    determinación de lactoferrina fecal con ensayos de aglutinación    por látex (75% de sensibilidad).15 La lactoferrina    es un marcador leucocitario por lo que su detección por técnicas    de látex sería menos subjetiva que la observación microscópica    de leucocitos.       Basados en las divergencias que persisten en el diagnóstico    de laboratorio de la DACD, la escasa información de experiencia nacional    publicada al respecto y el número importante de inmunoensayos disponibles    y utilizados en los laboratorios clínicos del país, en este estudio    se evaluó la correlación entre cinco inmunoensayos y el test confirmatorio    de citotoxicidad en el diagnóstico de laboratorio para la DACD, y la    utilidad de los leucocitos fecales por microscopia y determinación de    lactoferrina fecal para el diagnóstico de esta patología.      MATERIAL Y METODO      Entre septiembre de 1997 y enero de 1998, se estudiaron en    forma prospectiva las muestras de deposición de 60 pacientes internados    en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de    Chile. Todos los pacientes presentaban un cuadro clínico compatible con    diarrea por C. difficile (diarrea y antecedente de uso reciente de antibióticos)    ya que fueron evaluados por uno de los autores, seleccionándose a aquellos    pacientes con una alta probabilidad pre-test de presentar diarrea por antibióticos.    Las muestras se estudiaron mediante cuatro inmunoensayos, 46 de ellas fueron    estudiadas por un test adicional de reciente introducción (Clostridium    difficile Tox A Oxoid â).      • ELISA Toxina A Meridianâ: test de enzimoinmunoanálisis    realizado en micropocillos. Utiliza un anticuerpo policlonal de captura anti    toxina A de C. difficile y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina    A de C. difficile unido a un conjugado enzimático.      • ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ: test de          enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos. Utiliza          un anticuerpo policlonal de captura anti toxina A de C. difficile          y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina A de C. difficile          unido a un conjugado enzimático.             • ELISA Toxina A y B TechLabâ:    test de enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos que utiliza un    anticuerpo de captura policlonal anti toxina A y B. Los anticuerpos de detección    corresponden a una mezcla de anticuerpo monoclonal anti toxina A y anticuerpo    policlonal anti toxina B conjugados con peroxidasa.      • Immunocard Tox A Meridianâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. • Clostridium difficile Tox A Oxoidâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. El procesamiento es sencillo, rápido    y los controles de la reacción están incluidos en la misma tarjeta.    Sólo 46 muestras pudieron ser procesadas por este método, ya que    el volumen de muestra fue insuficiente.        La determinación de leucocitos fecales se realizó    por microscopia convencional y la detección de lactoferrina fecal por    un test de aglutinación en látex (Leukotest TechLabâ).    La lactoferrina es una proteína estable que sirve como marcador de los    leucocitos presentes en las muestras de deposición. El test cuenta con    partículas de látex recubiertas con anticuerpos anti lactoferrina    que producen una reacción de aglutinación en presencia de muestras    de deposición que contengan leucocitos.       Todas las muestras fueron procesadas antes de 24 horas,          basado en las recomendaciones de cada fabricante.              El test de citotoxicidad busca detectar el efecto citopático    de la toxina B de C. difficile sobre cultivos de fibroblastos humanos    y la neutralización de tal efecto tras la incubación con la correspondiente    antitoxina. En nuestro estudio se utilizó toxina y antitoxina disponible    comercialmente (Clostridium difficile Toxin/Antitoxin Kit. TechLabâ)    para el montaje de la técnica. Las muestras de deposiciones fueron refrigeradas    a 4°C y procesadas antes de 24 horas (dilución en buffer    fosfato salino, centrifugación y filtración). Las muestras fueron    inoculadas en monocapas de fibroblastos humanos y se observaron a las 24 y 48    horas. El test positivo fue definido como la aparición de los efectos    citopáticos característicos en más del 50% de la monocapa    de células y todos los resultados positivos fueron verificados por la    demostración de la neutralización del efecto citopático    al agregar antitoxina específica.      RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 El diagnóstico de laboratorio de la infección    por C. difficile busca demostrar la presencia de sus toxinas (A y/o B)    en las deposiciones, pero aún no existe un test ideal para tales efectos,    por lo que las recomendaciones generales para realizar el diagnóstico    son el uso de criterios clínicos unidos a un test de laboratorio positivo    que demuestre la presencia de estas toxinas. El test de mayor especificidad    (97 a 100%) en el diagnóstico es la detección del efecto citopático    de la toxina B en cultivos celulares (test de citotoxicidad) y ha sido considerado    durante mucho tiempo como la técnica de referencia.1,    8, 10-12 Sin embargo,    sus desventajas son numerosas, ya que se trata de un test no estandarizado,    requiere experiencia en la técnica del cultivo celular, infraestructura    adecuada y un tiempo de procesamiento prolongado (48 a 72 horas). Por todas    estas razones, desde 1990 se han introducido en el mercado un número    importante de enzimo inmunoensayos (EIA) para la detección de la toxina    A y para las toxinas A y B de C. difficile. Estos ensayos se correlacionan    con el test de citotoxicidad en más de 90% de los casos, lo que indica    que poseen una muy buena especificidad, pero es posible observar una importante    variación en la sensibilidad descrita en la literatura, entre 53 y 100%,1-4,    8, 13, 14, 16    además de un alto porcentaje de resultados indeterminados, hasta 19%.2    De reciente desarrollo, las técnicas de biología molecular permiten    detectar cantidades muy bajas de toxinas presentes en las deposiciones; sin    embargo, requieren mayores estudios que permitan su estandarización y    validación.       La presencia de leucocitos fecales en las muestras con sospecha de DACD, ha    sido utilizada en muchas ocasiones por los clínicos como un primer paso    en el diagnóstico dada su amplia disponibilidad en los laboratorios clínicos    hospitalarios; sin embargo, esta técnica ha demostrado tener un pobre    valor predictivo,2 con una sensibilidad descrita    en la literatura inferior al 40%. Mejores resultados se han obtenido con la    determinación de lactoferrina fecal con ensayos de aglutinación    por látex (75% de sensibilidad).15 La lactoferrina    es un marcador leucocitario por lo que su detección por técnicas    de látex sería menos subjetiva que la observación microscópica    de leucocitos.       Basados en las divergencias que persisten en el diagnóstico    de laboratorio de la DACD, la escasa información de experiencia nacional    publicada al respecto y el número importante de inmunoensayos disponibles    y utilizados en los laboratorios clínicos del país, en este estudio    se evaluó la correlación entre cinco inmunoensayos y el test confirmatorio    de citotoxicidad en el diagnóstico de laboratorio para la DACD, y la    utilidad de los leucocitos fecales por microscopia y determinación de    lactoferrina fecal para el diagnóstico de esta patología.      MATERIAL Y METODO      Entre septiembre de 1997 y enero de 1998, se estudiaron en    forma prospectiva las muestras de deposición de 60 pacientes internados    en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de    Chile. Todos los pacientes presentaban un cuadro clínico compatible con    diarrea por C. difficile (diarrea y antecedente de uso reciente de antibióticos)    ya que fueron evaluados por uno de los autores, seleccionándose a aquellos    pacientes con una alta probabilidad pre-test de presentar diarrea por antibióticos.    Las muestras se estudiaron mediante cuatro inmunoensayos, 46 de ellas fueron    estudiadas por un test adicional de reciente introducción (Clostridium    difficile Tox A Oxoid â).      • ELISA Toxina A Meridianâ: test de enzimoinmunoanálisis    realizado en micropocillos. Utiliza un anticuerpo policlonal de captura anti    toxina A de C. difficile y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina    A de C. difficile unido a un conjugado enzimático.      • ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ: test de          enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos. Utiliza          un anticuerpo policlonal de captura anti toxina A de C. difficile          y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina A de C. difficile          unido a un conjugado enzimático.             • ELISA Toxina A y B TechLabâ:    test de enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos que utiliza un    anticuerpo de captura policlonal anti toxina A y B. Los anticuerpos de detección    corresponden a una mezcla de anticuerpo monoclonal anti toxina A y anticuerpo    policlonal anti toxina B conjugados con peroxidasa.      • Immunocard Tox A Meridianâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. • Clostridium difficile Tox A Oxoidâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. El procesamiento es sencillo, rápido    y los controles de la reacción están incluidos en la misma tarjeta.    Sólo 46 muestras pudieron ser procesadas por este método, ya que    el volumen de muestra fue insuficiente.        La determinación de leucocitos fecales se realizó    por microscopia convencional y la detección de lactoferrina fecal por    un test de aglutinación en látex (Leukotest TechLabâ).    La lactoferrina es una proteína estable que sirve como marcador de los    leucocitos presentes en las muestras de deposición. El test cuenta con    partículas de látex recubiertas con anticuerpos anti lactoferrina    que producen una reacción de aglutinación en presencia de muestras    de deposición que contengan leucocitos.       Todas las muestras fueron procesadas antes de 24 horas,          basado en las recomendaciones de cada fabricante.              El test de citotoxicidad busca detectar el efecto citopático    de la toxina B de C. difficile sobre cultivos de fibroblastos humanos    y la neutralización de tal efecto tras la incubación con la correspondiente    antitoxina. En nuestro estudio se utilizó toxina y antitoxina disponible    comercialmente (Clostridium difficile Toxin/Antitoxin Kit. TechLabâ)    para el montaje de la técnica. Las muestras de deposiciones fueron refrigeradas    a 4°C y procesadas antes de 24 horas (dilución en buffer    fosfato salino, centrifugación y filtración). Las muestras fueron    inoculadas en monocapas de fibroblastos humanos y se observaron a las 24 y 48    horas. El test positivo fue definido como la aparición de los efectos    citopáticos característicos en más del 50% de la monocapa    de células y todos los resultados positivos fueron verificados por la    demostración de la neutralización del efecto citopático    al agregar antitoxina específica.      RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 Basados en las divergencias que persisten en el diagnóstico    de laboratorio de la DACD, la escasa información de experiencia nacional    publicada al respecto y el número importante de inmunoensayos disponibles    y utilizados en los laboratorios clínicos del país, en este estudio    se evaluó la correlación entre cinco inmunoensayos y el test confirmatorio    de citotoxicidad en el diagnóstico de laboratorio para la DACD, y la    utilidad de los leucocitos fecales por microscopia y determinación de    lactoferrina fecal para el diagnóstico de esta patología.      MATERIAL Y METODO      Entre septiembre de 1997 y enero de 1998, se estudiaron en    forma prospectiva las muestras de deposición de 60 pacientes internados    en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de    Chile. Todos los pacientes presentaban un cuadro clínico compatible con    diarrea por C. difficile (diarrea y antecedente de uso reciente de antibióticos)    ya que fueron evaluados por uno de los autores, seleccionándose a aquellos    pacientes con una alta probabilidad pre-test de presentar diarrea por antibióticos.    Las muestras se estudiaron mediante cuatro inmunoensayos, 46 de ellas fueron    estudiadas por un test adicional de reciente introducción (Clostridium    difficile Tox A Oxoid â).      • ELISA Toxina A Meridianâ: test de enzimoinmunoanálisis    realizado en micropocillos. Utiliza un anticuerpo policlonal de captura anti    toxina A de C. difficile y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina    A de C. difficile unido a un conjugado enzimático.      • ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ: test de          enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos. Utiliza          un anticuerpo policlonal de captura anti toxina A de C. difficile          y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina A de C. difficile          unido a un conjugado enzimático.             • ELISA Toxina A y B TechLabâ:    test de enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos que utiliza un    anticuerpo de captura policlonal anti toxina A y B. Los anticuerpos de detección    corresponden a una mezcla de anticuerpo monoclonal anti toxina A y anticuerpo    policlonal anti toxina B conjugados con peroxidasa.      • Immunocard Tox A Meridianâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. • Clostridium difficile Tox A Oxoidâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. El procesamiento es sencillo, rápido    y los controles de la reacción están incluidos en la misma tarjeta.    Sólo 46 muestras pudieron ser procesadas por este método, ya que    el volumen de muestra fue insuficiente.        La determinación de leucocitos fecales se realizó    por microscopia convencional y la detección de lactoferrina fecal por    un test de aglutinación en látex (Leukotest TechLabâ).    La lactoferrina es una proteína estable que sirve como marcador de los    leucocitos presentes en las muestras de deposición. El test cuenta con    partículas de látex recubiertas con anticuerpos anti lactoferrina    que producen una reacción de aglutinación en presencia de muestras    de deposición que contengan leucocitos.       Todas las muestras fueron procesadas antes de 24 horas,          basado en las recomendaciones de cada fabricante.              El test de citotoxicidad busca detectar el efecto citopático    de la toxina B de C. difficile sobre cultivos de fibroblastos humanos    y la neutralización de tal efecto tras la incubación con la correspondiente    antitoxina. En nuestro estudio se utilizó toxina y antitoxina disponible    comercialmente (Clostridium difficile Toxin/Antitoxin Kit. TechLabâ)    para el montaje de la técnica. Las muestras de deposiciones fueron refrigeradas    a 4°C y procesadas antes de 24 horas (dilución en buffer    fosfato salino, centrifugación y filtración). Las muestras fueron    inoculadas en monocapas de fibroblastos humanos y se observaron a las 24 y 48    horas. El test positivo fue definido como la aparición de los efectos    citopáticos característicos en más del 50% de la monocapa    de células y todos los resultados positivos fueron verificados por la    demostración de la neutralización del efecto citopático    al agregar antitoxina específica.      RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

MATERIAL Y METODO      Entre septiembre de 1997 y enero de 1998, se estudiaron en    forma prospectiva las muestras de deposición de 60 pacientes internados    en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de    Chile. Todos los pacientes presentaban un cuadro clínico compatible con    diarrea por C. difficile (diarrea y antecedente de uso reciente de antibióticos)    ya que fueron evaluados por uno de los autores, seleccionándose a aquellos    pacientes con una alta probabilidad pre-test de presentar diarrea por antibióticos.    Las muestras se estudiaron mediante cuatro inmunoensayos, 46 de ellas fueron    estudiadas por un test adicional de reciente introducción (Clostridium    difficile Tox A Oxoid â).      • ELISA Toxina A Meridianâ: test de enzimoinmunoanálisis    realizado en micropocillos. Utiliza un anticuerpo policlonal de captura anti    toxina A de C. difficile y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina    A de C. difficile unido a un conjugado enzimático.      • ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ: test de          enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos. Utiliza          un anticuerpo policlonal de captura anti toxina A de C. difficile          y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina A de C. difficile          unido a un conjugado enzimático.             • ELISA Toxina A y B TechLabâ:    test de enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos que utiliza un    anticuerpo de captura policlonal anti toxina A y B. Los anticuerpos de detección    corresponden a una mezcla de anticuerpo monoclonal anti toxina A y anticuerpo    policlonal anti toxina B conjugados con peroxidasa.      • Immunocard Tox A Meridianâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. • Clostridium difficile Tox A Oxoidâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. El procesamiento es sencillo, rápido    y los controles de la reacción están incluidos en la misma tarjeta.    Sólo 46 muestras pudieron ser procesadas por este método, ya que    el volumen de muestra fue insuficiente.        La determinación de leucocitos fecales se realizó    por microscopia convencional y la detección de lactoferrina fecal por    un test de aglutinación en látex (Leukotest TechLabâ).    La lactoferrina es una proteína estable que sirve como marcador de los    leucocitos presentes en las muestras de deposición. El test cuenta con    partículas de látex recubiertas con anticuerpos anti lactoferrina    que producen una reacción de aglutinación en presencia de muestras    de deposición que contengan leucocitos.       Todas las muestras fueron procesadas antes de 24 horas,          basado en las recomendaciones de cada fabricante.              El test de citotoxicidad busca detectar el efecto citopático    de la toxina B de C. difficile sobre cultivos de fibroblastos humanos    y la neutralización de tal efecto tras la incubación con la correspondiente    antitoxina. En nuestro estudio se utilizó toxina y antitoxina disponible    comercialmente (Clostridium difficile Toxin/Antitoxin Kit. TechLabâ)    para el montaje de la técnica. Las muestras de deposiciones fueron refrigeradas    a 4°C y procesadas antes de 24 horas (dilución en buffer    fosfato salino, centrifugación y filtración). Las muestras fueron    inoculadas en monocapas de fibroblastos humanos y se observaron a las 24 y 48    horas. El test positivo fue definido como la aparición de los efectos    citopáticos característicos en más del 50% de la monocapa    de células y todos los resultados positivos fueron verificados por la    demostración de la neutralización del efecto citopático    al agregar antitoxina específica.      RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

     Entre septiembre de 1997 y enero de 1998, se estudiaron en    forma prospectiva las muestras de deposición de 60 pacientes internados    en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de    Chile. Todos los pacientes presentaban un cuadro clínico compatible con    diarrea por C. difficile (diarrea y antecedente de uso reciente de antibióticos)    ya que fueron evaluados por uno de los autores, seleccionándose a aquellos    pacientes con una alta probabilidad pre-test de presentar diarrea por antibióticos.    Las muestras se estudiaron mediante cuatro inmunoensayos, 46 de ellas fueron    estudiadas por un test adicional de reciente introducción (Clostridium    difficile Tox A Oxoid â).      • ELISA Toxina A Meridianâ: test de enzimoinmunoanálisis    realizado en micropocillos. Utiliza un anticuerpo policlonal de captura anti    toxina A de C. difficile y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina    A de C. difficile unido a un conjugado enzimático.      • ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ: test de          enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos. Utiliza          un anticuerpo policlonal de captura anti toxina A de C. difficile          y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina A de C. difficile          unido a un conjugado enzimático.             • ELISA Toxina A y B TechLabâ:    test de enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos que utiliza un    anticuerpo de captura policlonal anti toxina A y B. Los anticuerpos de detección    corresponden a una mezcla de anticuerpo monoclonal anti toxina A y anticuerpo    policlonal anti toxina B conjugados con peroxidasa.      • Immunocard Tox A Meridianâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. • Clostridium difficile Tox A Oxoidâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. El procesamiento es sencillo, rápido    y los controles de la reacción están incluidos en la misma tarjeta.    Sólo 46 muestras pudieron ser procesadas por este método, ya que    el volumen de muestra fue insuficiente.        La determinación de leucocitos fecales se realizó    por microscopia convencional y la detección de lactoferrina fecal por    un test de aglutinación en látex (Leukotest TechLabâ).    La lactoferrina es una proteína estable que sirve como marcador de los    leucocitos presentes en las muestras de deposición. El test cuenta con    partículas de látex recubiertas con anticuerpos anti lactoferrina    que producen una reacción de aglutinación en presencia de muestras    de deposición que contengan leucocitos.       Todas las muestras fueron procesadas antes de 24 horas,          basado en las recomendaciones de cada fabricante.              El test de citotoxicidad busca detectar el efecto citopático    de la toxina B de C. difficile sobre cultivos de fibroblastos humanos    y la neutralización de tal efecto tras la incubación con la correspondiente    antitoxina. En nuestro estudio se utilizó toxina y antitoxina disponible    comercialmente (Clostridium difficile Toxin/Antitoxin Kit. TechLabâ)    para el montaje de la técnica. Las muestras de deposiciones fueron refrigeradas    a 4°C y procesadas antes de 24 horas (dilución en buffer    fosfato salino, centrifugación y filtración). Las muestras fueron    inoculadas en monocapas de fibroblastos humanos y se observaron a las 24 y 48    horas. El test positivo fue definido como la aparición de los efectos    citopáticos característicos en más del 50% de la monocapa    de células y todos los resultados positivos fueron verificados por la    demostración de la neutralización del efecto citopático    al agregar antitoxina específica.      RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

    Entre septiembre de 1997 y enero de 1998, se estudiaron en    forma prospectiva las muestras de deposición de 60 pacientes internados    en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de    Chile. Todos los pacientes presentaban un cuadro clínico compatible con    diarrea por C. difficile (diarrea y antecedente de uso reciente de antibióticos)    ya que fueron evaluados por uno de los autores, seleccionándose a aquellos    pacientes con una alta probabilidad pre-test de presentar diarrea por antibióticos.    Las muestras se estudiaron mediante cuatro inmunoensayos, 46 de ellas fueron    estudiadas por un test adicional de reciente introducción (Clostridium    difficile Tox A Oxoid â).      • ELISA Toxina A Meridianâ: test de enzimoinmunoanálisis    realizado en micropocillos. Utiliza un anticuerpo policlonal de captura anti    toxina A de C. difficile y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina    A de C. difficile unido a un conjugado enzimático.      • ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ: test de          enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos. Utiliza          un anticuerpo policlonal de captura anti toxina A de C. difficile          y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina A de C. difficile          unido a un conjugado enzimático.             • ELISA Toxina A y B TechLabâ:    test de enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos que utiliza un    anticuerpo de captura policlonal anti toxina A y B. Los anticuerpos de detección    corresponden a una mezcla de anticuerpo monoclonal anti toxina A y anticuerpo    policlonal anti toxina B conjugados con peroxidasa.      • Immunocard Tox A Meridianâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. • Clostridium difficile Tox A Oxoidâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. El procesamiento es sencillo, rápido    y los controles de la reacción están incluidos en la misma tarjeta.    Sólo 46 muestras pudieron ser procesadas por este método, ya que    el volumen de muestra fue insuficiente.        La determinación de leucocitos fecales se realizó    por microscopia convencional y la detección de lactoferrina fecal por    un test de aglutinación en látex (Leukotest TechLabâ).    La lactoferrina es una proteína estable que sirve como marcador de los    leucocitos presentes en las muestras de deposición. El test cuenta con    partículas de látex recubiertas con anticuerpos anti lactoferrina    que producen una reacción de aglutinación en presencia de muestras    de deposición que contengan leucocitos.       Todas las muestras fueron procesadas antes de 24 horas,          basado en las recomendaciones de cada fabricante.              El test de citotoxicidad busca detectar el efecto citopático    de la toxina B de C. difficile sobre cultivos de fibroblastos humanos    y la neutralización de tal efecto tras la incubación con la correspondiente    antitoxina. En nuestro estudio se utilizó toxina y antitoxina disponible    comercialmente (Clostridium difficile Toxin/Antitoxin Kit. TechLabâ)    para el montaje de la técnica. Las muestras de deposiciones fueron refrigeradas    a 4°C y procesadas antes de 24 horas (dilución en buffer    fosfato salino, centrifugación y filtración). Las muestras fueron    inoculadas en monocapas de fibroblastos humanos y se observaron a las 24 y 48    horas. El test positivo fue definido como la aparición de los efectos    citopáticos característicos en más del 50% de la monocapa    de células y todos los resultados positivos fueron verificados por la    demostración de la neutralización del efecto citopático    al agregar antitoxina específica.      RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

   Entre septiembre de 1997 y enero de 1998, se estudiaron en    forma prospectiva las muestras de deposición de 60 pacientes internados    en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de    Chile. Todos los pacientes presentaban un cuadro clínico compatible con    diarrea por C. difficile (diarrea y antecedente de uso reciente de antibióticos)    ya que fueron evaluados por uno de los autores, seleccionándose a aquellos    pacientes con una alta probabilidad pre-test de presentar diarrea por antibióticos.    Las muestras se estudiaron mediante cuatro inmunoensayos, 46 de ellas fueron    estudiadas por un test adicional de reciente introducción (Clostridium    difficile Tox A Oxoid â).      • ELISA Toxina A Meridianâ: test de enzimoinmunoanálisis    realizado en micropocillos. Utiliza un anticuerpo policlonal de captura anti    toxina A de C. difficile y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina    A de C. difficile unido a un conjugado enzimático.      • ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ: test de          enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos. Utiliza          un anticuerpo policlonal de captura anti toxina A de C. difficile          y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina A de C. difficile          unido a un conjugado enzimático.             • ELISA Toxina A y B TechLabâ:    test de enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos que utiliza un    anticuerpo de captura policlonal anti toxina A y B. Los anticuerpos de detección    corresponden a una mezcla de anticuerpo monoclonal anti toxina A y anticuerpo    policlonal anti toxina B conjugados con peroxidasa.      • Immunocard Tox A Meridianâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. • Clostridium difficile Tox A Oxoidâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. El procesamiento es sencillo, rápido    y los controles de la reacción están incluidos en la misma tarjeta.    Sólo 46 muestras pudieron ser procesadas por este método, ya que    el volumen de muestra fue insuficiente.        La determinación de leucocitos fecales se realizó    por microscopia convencional y la detección de lactoferrina fecal por    un test de aglutinación en látex (Leukotest TechLabâ).    La lactoferrina es una proteína estable que sirve como marcador de los    leucocitos presentes en las muestras de deposición. El test cuenta con    partículas de látex recubiertas con anticuerpos anti lactoferrina    que producen una reacción de aglutinación en presencia de muestras    de deposición que contengan leucocitos.       Todas las muestras fueron procesadas antes de 24 horas,          basado en las recomendaciones de cada fabricante.              El test de citotoxicidad busca detectar el efecto citopático    de la toxina B de C. difficile sobre cultivos de fibroblastos humanos    y la neutralización de tal efecto tras la incubación con la correspondiente    antitoxina. En nuestro estudio se utilizó toxina y antitoxina disponible    comercialmente (Clostridium difficile Toxin/Antitoxin Kit. TechLabâ)    para el montaje de la técnica. Las muestras de deposiciones fueron refrigeradas    a 4°C y procesadas antes de 24 horas (dilución en buffer    fosfato salino, centrifugación y filtración). Las muestras fueron    inoculadas en monocapas de fibroblastos humanos y se observaron a las 24 y 48    horas. El test positivo fue definido como la aparición de los efectos    citopáticos característicos en más del 50% de la monocapa    de células y todos los resultados positivos fueron verificados por la    demostración de la neutralización del efecto citopático    al agregar antitoxina específica.      RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

  Entre septiembre de 1997 y enero de 1998, se estudiaron en    forma prospectiva las muestras de deposición de 60 pacientes internados    en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de    Chile. Todos los pacientes presentaban un cuadro clínico compatible con    diarrea por C. difficile (diarrea y antecedente de uso reciente de antibióticos)    ya que fueron evaluados por uno de los autores, seleccionándose a aquellos    pacientes con una alta probabilidad pre-test de presentar diarrea por antibióticos.    Las muestras se estudiaron mediante cuatro inmunoensayos, 46 de ellas fueron    estudiadas por un test adicional de reciente introducción (Clostridium    difficile Tox A Oxoid â).      • ELISA Toxina A Meridianâ: test de enzimoinmunoanálisis    realizado en micropocillos. Utiliza un anticuerpo policlonal de captura anti    toxina A de C. difficile y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina    A de C. difficile unido a un conjugado enzimático.      • ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ: test de          enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos. Utiliza          un anticuerpo policlonal de captura anti toxina A de C. difficile          y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina A de C. difficile          unido a un conjugado enzimático.             • ELISA Toxina A y B TechLabâ:    test de enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos que utiliza un    anticuerpo de captura policlonal anti toxina A y B. Los anticuerpos de detección    corresponden a una mezcla de anticuerpo monoclonal anti toxina A y anticuerpo    policlonal anti toxina B conjugados con peroxidasa.      • Immunocard Tox A Meridianâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. • Clostridium difficile Tox A Oxoidâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. El procesamiento es sencillo, rápido    y los controles de la reacción están incluidos en la misma tarjeta.    Sólo 46 muestras pudieron ser procesadas por este método, ya que    el volumen de muestra fue insuficiente.        La determinación de leucocitos fecales se realizó    por microscopia convencional y la detección de lactoferrina fecal por    un test de aglutinación en látex (Leukotest TechLabâ).    La lactoferrina es una proteína estable que sirve como marcador de los    leucocitos presentes en las muestras de deposición. El test cuenta con    partículas de látex recubiertas con anticuerpos anti lactoferrina    que producen una reacción de aglutinación en presencia de muestras    de deposición que contengan leucocitos.       Todas las muestras fueron procesadas antes de 24 horas,          basado en las recomendaciones de cada fabricante.              El test de citotoxicidad busca detectar el efecto citopático    de la toxina B de C. difficile sobre cultivos de fibroblastos humanos    y la neutralización de tal efecto tras la incubación con la correspondiente    antitoxina. En nuestro estudio se utilizó toxina y antitoxina disponible    comercialmente (Clostridium difficile Toxin/Antitoxin Kit. TechLabâ)    para el montaje de la técnica. Las muestras de deposiciones fueron refrigeradas    a 4°C y procesadas antes de 24 horas (dilución en buffer    fosfato salino, centrifugación y filtración). Las muestras fueron    inoculadas en monocapas de fibroblastos humanos y se observaron a las 24 y 48    horas. El test positivo fue definido como la aparición de los efectos    citopáticos característicos en más del 50% de la monocapa    de células y todos los resultados positivos fueron verificados por la    demostración de la neutralización del efecto citopático    al agregar antitoxina específica.      RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 Entre septiembre de 1997 y enero de 1998, se estudiaron en    forma prospectiva las muestras de deposición de 60 pacientes internados    en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de    Chile. Todos los pacientes presentaban un cuadro clínico compatible con    diarrea por C. difficile (diarrea y antecedente de uso reciente de antibióticos)    ya que fueron evaluados por uno de los autores, seleccionándose a aquellos    pacientes con una alta probabilidad pre-test de presentar diarrea por antibióticos.    Las muestras se estudiaron mediante cuatro inmunoensayos, 46 de ellas fueron    estudiadas por un test adicional de reciente introducción (Clostridium    difficile Tox A Oxoid â).      • ELISA Toxina A Meridianâ: test de enzimoinmunoanálisis    realizado en micropocillos. Utiliza un anticuerpo policlonal de captura anti    toxina A de C. difficile y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina    A de C. difficile unido a un conjugado enzimático.      • ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ: test de          enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos. Utiliza          un anticuerpo policlonal de captura anti toxina A de C. difficile          y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina A de C. difficile          unido a un conjugado enzimático.             • ELISA Toxina A y B TechLabâ:    test de enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos que utiliza un    anticuerpo de captura policlonal anti toxina A y B. Los anticuerpos de detección    corresponden a una mezcla de anticuerpo monoclonal anti toxina A y anticuerpo    policlonal anti toxina B conjugados con peroxidasa.      • Immunocard Tox A Meridianâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. • Clostridium difficile Tox A Oxoidâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. El procesamiento es sencillo, rápido    y los controles de la reacción están incluidos en la misma tarjeta.    Sólo 46 muestras pudieron ser procesadas por este método, ya que    el volumen de muestra fue insuficiente.        La determinación de leucocitos fecales se realizó    por microscopia convencional y la detección de lactoferrina fecal por    un test de aglutinación en látex (Leukotest TechLabâ).    La lactoferrina es una proteína estable que sirve como marcador de los    leucocitos presentes en las muestras de deposición. El test cuenta con    partículas de látex recubiertas con anticuerpos anti lactoferrina    que producen una reacción de aglutinación en presencia de muestras    de deposición que contengan leucocitos.       Todas las muestras fueron procesadas antes de 24 horas,          basado en las recomendaciones de cada fabricante.              El test de citotoxicidad busca detectar el efecto citopático    de la toxina B de C. difficile sobre cultivos de fibroblastos humanos    y la neutralización de tal efecto tras la incubación con la correspondiente    antitoxina. En nuestro estudio se utilizó toxina y antitoxina disponible    comercialmente (Clostridium difficile Toxin/Antitoxin Kit. TechLabâ)    para el montaje de la técnica. Las muestras de deposiciones fueron refrigeradas    a 4°C y procesadas antes de 24 horas (dilución en buffer    fosfato salino, centrifugación y filtración). Las muestras fueron    inoculadas en monocapas de fibroblastos humanos y se observaron a las 24 y 48    horas. El test positivo fue definido como la aparición de los efectos    citopáticos característicos en más del 50% de la monocapa    de células y todos los resultados positivos fueron verificados por la    demostración de la neutralización del efecto citopático    al agregar antitoxina específica.      RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

• ELISA Toxina A Meridianâ: test de enzimoinmunoanálisis    realizado en micropocillos. Utiliza un anticuerpo policlonal de captura anti    toxina A de C. difficile y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina    A de C. difficile unido a un conjugado enzimático.      • ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ: test de          enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos. Utiliza          un anticuerpo policlonal de captura anti toxina A de C. difficile          y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina A de C. difficile          unido a un conjugado enzimático.             • ELISA Toxina A y B TechLabâ:    test de enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos que utiliza un    anticuerpo de captura policlonal anti toxina A y B. Los anticuerpos de detección    corresponden a una mezcla de anticuerpo monoclonal anti toxina A y anticuerpo    policlonal anti toxina B conjugados con peroxidasa.      • Immunocard Tox A Meridianâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. • Clostridium difficile Tox A Oxoidâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. El procesamiento es sencillo, rápido    y los controles de la reacción están incluidos en la misma tarjeta.    Sólo 46 muestras pudieron ser procesadas por este método, ya que    el volumen de muestra fue insuficiente.        La determinación de leucocitos fecales se realizó    por microscopia convencional y la detección de lactoferrina fecal por    un test de aglutinación en látex (Leukotest TechLabâ).    La lactoferrina es una proteína estable que sirve como marcador de los    leucocitos presentes en las muestras de deposición. El test cuenta con    partículas de látex recubiertas con anticuerpos anti lactoferrina    que producen una reacción de aglutinación en presencia de muestras    de deposición que contengan leucocitos.       Todas las muestras fueron procesadas antes de 24 horas,          basado en las recomendaciones de cada fabricante.              El test de citotoxicidad busca detectar el efecto citopático    de la toxina B de C. difficile sobre cultivos de fibroblastos humanos    y la neutralización de tal efecto tras la incubación con la correspondiente    antitoxina. En nuestro estudio se utilizó toxina y antitoxina disponible    comercialmente (Clostridium difficile Toxin/Antitoxin Kit. TechLabâ)    para el montaje de la técnica. Las muestras de deposiciones fueron refrigeradas    a 4°C y procesadas antes de 24 horas (dilución en buffer    fosfato salino, centrifugación y filtración). Las muestras fueron    inoculadas en monocapas de fibroblastos humanos y se observaron a las 24 y 48    horas. El test positivo fue definido como la aparición de los efectos    citopáticos característicos en más del 50% de la monocapa    de células y todos los resultados positivos fueron verificados por la    demostración de la neutralización del efecto citopático    al agregar antitoxina específica.      RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

• ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ: test de          enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos. Utiliza          un anticuerpo policlonal de captura anti toxina A de C. difficile          y un segundo anticuerpo monoclonal anti toxina A de C. difficile          unido a un conjugado enzimático.             • ELISA Toxina A y B TechLabâ:    test de enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos que utiliza un    anticuerpo de captura policlonal anti toxina A y B. Los anticuerpos de detección    corresponden a una mezcla de anticuerpo monoclonal anti toxina A y anticuerpo    policlonal anti toxina B conjugados con peroxidasa.      • Immunocard Tox A Meridianâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. • Clostridium difficile Tox A Oxoidâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. El procesamiento es sencillo, rápido    y los controles de la reacción están incluidos en la misma tarjeta.    Sólo 46 muestras pudieron ser procesadas por este método, ya que    el volumen de muestra fue insuficiente.        La determinación de leucocitos fecales se realizó    por microscopia convencional y la detección de lactoferrina fecal por    un test de aglutinación en látex (Leukotest TechLabâ).    La lactoferrina es una proteína estable que sirve como marcador de los    leucocitos presentes en las muestras de deposición. El test cuenta con    partículas de látex recubiertas con anticuerpos anti lactoferrina    que producen una reacción de aglutinación en presencia de muestras    de deposición que contengan leucocitos.       Todas las muestras fueron procesadas antes de 24 horas,          basado en las recomendaciones de cada fabricante.              El test de citotoxicidad busca detectar el efecto citopático    de la toxina B de C. difficile sobre cultivos de fibroblastos humanos    y la neutralización de tal efecto tras la incubación con la correspondiente    antitoxina. En nuestro estudio se utilizó toxina y antitoxina disponible    comercialmente (Clostridium difficile Toxin/Antitoxin Kit. TechLabâ)    para el montaje de la técnica. Las muestras de deposiciones fueron refrigeradas    a 4°C y procesadas antes de 24 horas (dilución en buffer    fosfato salino, centrifugación y filtración). Las muestras fueron    inoculadas en monocapas de fibroblastos humanos y se observaron a las 24 y 48    horas. El test positivo fue definido como la aparición de los efectos    citopáticos característicos en más del 50% de la monocapa    de células y todos los resultados positivos fueron verificados por la    demostración de la neutralización del efecto citopático    al agregar antitoxina específica.      RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

• ELISA Toxina A y B TechLabâ:    test de enzimoinmunoanálisis realizado en micropocillos que utiliza un    anticuerpo de captura policlonal anti toxina A y B. Los anticuerpos de detección    corresponden a una mezcla de anticuerpo monoclonal anti toxina A y anticuerpo    policlonal anti toxina B conjugados con peroxidasa.      • Immunocard Tox A Meridianâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. • Clostridium difficile Tox A Oxoidâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. El procesamiento es sencillo, rápido    y los controles de la reacción están incluidos en la misma tarjeta.    Sólo 46 muestras pudieron ser procesadas por este método, ya que    el volumen de muestra fue insuficiente.        La determinación de leucocitos fecales se realizó    por microscopia convencional y la detección de lactoferrina fecal por    un test de aglutinación en látex (Leukotest TechLabâ).    La lactoferrina es una proteína estable que sirve como marcador de los    leucocitos presentes en las muestras de deposición. El test cuenta con    partículas de látex recubiertas con anticuerpos anti lactoferrina    que producen una reacción de aglutinación en presencia de muestras    de deposición que contengan leucocitos.       Todas las muestras fueron procesadas antes de 24 horas,          basado en las recomendaciones de cada fabricante.              El test de citotoxicidad busca detectar el efecto citopático    de la toxina B de C. difficile sobre cultivos de fibroblastos humanos    y la neutralización de tal efecto tras la incubación con la correspondiente    antitoxina. En nuestro estudio se utilizó toxina y antitoxina disponible    comercialmente (Clostridium difficile Toxin/Antitoxin Kit. TechLabâ)    para el montaje de la técnica. Las muestras de deposiciones fueron refrigeradas    a 4°C y procesadas antes de 24 horas (dilución en buffer    fosfato salino, centrifugación y filtración). Las muestras fueron    inoculadas en monocapas de fibroblastos humanos y se observaron a las 24 y 48    horas. El test positivo fue definido como la aparición de los efectos    citopáticos característicos en más del 50% de la monocapa    de células y todos los resultados positivos fueron verificados por la    demostración de la neutralización del efecto citopático    al agregar antitoxina específica.      RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

• Immunocard Tox A Meridianâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. • Clostridium difficile Tox A Oxoidâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. El procesamiento es sencillo, rápido    y los controles de la reacción están incluidos en la misma tarjeta.    Sólo 46 muestras pudieron ser procesadas por este método, ya que    el volumen de muestra fue insuficiente.        La determinación de leucocitos fecales se realizó    por microscopia convencional y la detección de lactoferrina fecal por    un test de aglutinación en látex (Leukotest TechLabâ).    La lactoferrina es una proteína estable que sirve como marcador de los    leucocitos presentes en las muestras de deposición. El test cuenta con    partículas de látex recubiertas con anticuerpos anti lactoferrina    que producen una reacción de aglutinación en presencia de muestras    de deposición que contengan leucocitos.       Todas las muestras fueron procesadas antes de 24 horas,          basado en las recomendaciones de cada fabricante.              El test de citotoxicidad busca detectar el efecto citopático    de la toxina B de C. difficile sobre cultivos de fibroblastos humanos    y la neutralización de tal efecto tras la incubación con la correspondiente    antitoxina. En nuestro estudio se utilizó toxina y antitoxina disponible    comercialmente (Clostridium difficile Toxin/Antitoxin Kit. TechLabâ)    para el montaje de la técnica. Las muestras de deposiciones fueron refrigeradas    a 4°C y procesadas antes de 24 horas (dilución en buffer    fosfato salino, centrifugación y filtración). Las muestras fueron    inoculadas en monocapas de fibroblastos humanos y se observaron a las 24 y 48    horas. El test positivo fue definido como la aparición de los efectos    citopáticos característicos en más del 50% de la monocapa    de células y todos los resultados positivos fueron verificados por la    demostración de la neutralización del efecto citopático    al agregar antitoxina específica.      RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

• Clostridium difficile Tox A Oxoidâ:    ensayo tipo tarjeta, que utiliza un anticuerpo monoclonal específico    para toxina A de C. difficile. El procesamiento es sencillo, rápido    y los controles de la reacción están incluidos en la misma tarjeta.    Sólo 46 muestras pudieron ser procesadas por este método, ya que    el volumen de muestra fue insuficiente.        La determinación de leucocitos fecales se realizó    por microscopia convencional y la detección de lactoferrina fecal por    un test de aglutinación en látex (Leukotest TechLabâ).    La lactoferrina es una proteína estable que sirve como marcador de los    leucocitos presentes en las muestras de deposición. El test cuenta con    partículas de látex recubiertas con anticuerpos anti lactoferrina    que producen una reacción de aglutinación en presencia de muestras    de deposición que contengan leucocitos.       Todas las muestras fueron procesadas antes de 24 horas,          basado en las recomendaciones de cada fabricante.              El test de citotoxicidad busca detectar el efecto citopático    de la toxina B de C. difficile sobre cultivos de fibroblastos humanos    y la neutralización de tal efecto tras la incubación con la correspondiente    antitoxina. En nuestro estudio se utilizó toxina y antitoxina disponible    comercialmente (Clostridium difficile Toxin/Antitoxin Kit. TechLabâ)    para el montaje de la técnica. Las muestras de deposiciones fueron refrigeradas    a 4°C y procesadas antes de 24 horas (dilución en buffer    fosfato salino, centrifugación y filtración). Las muestras fueron    inoculadas en monocapas de fibroblastos humanos y se observaron a las 24 y 48    horas. El test positivo fue definido como la aparición de los efectos    citopáticos característicos en más del 50% de la monocapa    de células y todos los resultados positivos fueron verificados por la    demostración de la neutralización del efecto citopático    al agregar antitoxina específica.      RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

  La determinación de leucocitos fecales se realizó    por microscopia convencional y la detección de lactoferrina fecal por    un test de aglutinación en látex (Leukotest TechLabâ).    La lactoferrina es una proteína estable que sirve como marcador de los    leucocitos presentes en las muestras de deposición. El test cuenta con    partículas de látex recubiertas con anticuerpos anti lactoferrina    que producen una reacción de aglutinación en presencia de muestras    de deposición que contengan leucocitos.       Todas las muestras fueron procesadas antes de 24 horas,          basado en las recomendaciones de cada fabricante.              El test de citotoxicidad busca detectar el efecto citopático    de la toxina B de C. difficile sobre cultivos de fibroblastos humanos    y la neutralización de tal efecto tras la incubación con la correspondiente    antitoxina. En nuestro estudio se utilizó toxina y antitoxina disponible    comercialmente (Clostridium difficile Toxin/Antitoxin Kit. TechLabâ)    para el montaje de la técnica. Las muestras de deposiciones fueron refrigeradas    a 4°C y procesadas antes de 24 horas (dilución en buffer    fosfato salino, centrifugación y filtración). Las muestras fueron    inoculadas en monocapas de fibroblastos humanos y se observaron a las 24 y 48    horas. El test positivo fue definido como la aparición de los efectos    citopáticos característicos en más del 50% de la monocapa    de células y todos los resultados positivos fueron verificados por la    demostración de la neutralización del efecto citopático    al agregar antitoxina específica.      RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 La determinación de leucocitos fecales se realizó    por microscopia convencional y la detección de lactoferrina fecal por    un test de aglutinación en látex (Leukotest TechLabâ).    La lactoferrina es una proteína estable que sirve como marcador de los    leucocitos presentes en las muestras de deposición. El test cuenta con    partículas de látex recubiertas con anticuerpos anti lactoferrina    que producen una reacción de aglutinación en presencia de muestras    de deposición que contengan leucocitos.       Todas las muestras fueron procesadas antes de 24 horas,          basado en las recomendaciones de cada fabricante.              El test de citotoxicidad busca detectar el efecto citopático    de la toxina B de C. difficile sobre cultivos de fibroblastos humanos    y la neutralización de tal efecto tras la incubación con la correspondiente    antitoxina. En nuestro estudio se utilizó toxina y antitoxina disponible    comercialmente (Clostridium difficile Toxin/Antitoxin Kit. TechLabâ)    para el montaje de la técnica. Las muestras de deposiciones fueron refrigeradas    a 4°C y procesadas antes de 24 horas (dilución en buffer    fosfato salino, centrifugación y filtración). Las muestras fueron    inoculadas en monocapas de fibroblastos humanos y se observaron a las 24 y 48    horas. El test positivo fue definido como la aparición de los efectos    citopáticos característicos en más del 50% de la monocapa    de células y todos los resultados positivos fueron verificados por la    demostración de la neutralización del efecto citopático    al agregar antitoxina específica.      RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 Todas las muestras fueron procesadas antes de 24 horas,          basado en las recomendaciones de cada fabricante.              El test de citotoxicidad busca detectar el efecto citopático    de la toxina B de C. difficile sobre cultivos de fibroblastos humanos    y la neutralización de tal efecto tras la incubación con la correspondiente    antitoxina. En nuestro estudio se utilizó toxina y antitoxina disponible    comercialmente (Clostridium difficile Toxin/Antitoxin Kit. TechLabâ)    para el montaje de la técnica. Las muestras de deposiciones fueron refrigeradas    a 4°C y procesadas antes de 24 horas (dilución en buffer    fosfato salino, centrifugación y filtración). Las muestras fueron    inoculadas en monocapas de fibroblastos humanos y se observaron a las 24 y 48    horas. El test positivo fue definido como la aparición de los efectos    citopáticos característicos en más del 50% de la monocapa    de células y todos los resultados positivos fueron verificados por la    demostración de la neutralización del efecto citopático    al agregar antitoxina específica.      RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 El test de citotoxicidad busca detectar el efecto citopático    de la toxina B de C. difficile sobre cultivos de fibroblastos humanos    y la neutralización de tal efecto tras la incubación con la correspondiente    antitoxina. En nuestro estudio se utilizó toxina y antitoxina disponible    comercialmente (Clostridium difficile Toxin/Antitoxin Kit. TechLabâ)    para el montaje de la técnica. Las muestras de deposiciones fueron refrigeradas    a 4°C y procesadas antes de 24 horas (dilución en buffer    fosfato salino, centrifugación y filtración). Las muestras fueron    inoculadas en monocapas de fibroblastos humanos y se observaron a las 24 y 48    horas. El test positivo fue definido como la aparición de los efectos    citopáticos característicos en más del 50% de la monocapa    de células y todos los resultados positivos fueron verificados por la    demostración de la neutralización del efecto citopático    al agregar antitoxina específica.      RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

RESULTADOS   De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

  De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 De las 60 muestras, 23 (38%) fueron positivas por el test    de referencia de citotoxicidad para toxina B de C. difficile. La sensibilidad    y especificidad para cada inmunoensayo fue calculada en relación a los    resultados de test de citotoxicidad, pero para cada test se excluyeron los resultados    indeterminados que son expresados en un porcentaje adicional (Tablas    1 a 5).           Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

     Tabla 1. Rendimiento        del test ELISA Toxina A Meridianâ versus el test        de           citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)  Total                 ELISA A (+) 22 07 29   ELISA A (-) 01 26 27             Total000000 23 33 056*                * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ.                 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

Total        

 * Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ. 

* Hubo 4 (6,7%) muestras indeterminadas por el test ELISA Toxina            A Meridianâ. 

       Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad            Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A (+) 23 02 25   ELISA A (-) 00 34 34             Total000000 23 36 059*               * Hubo 1 (1,7%) muestra indeterminada por el test ELISA          A Becton Dickinsonâ.             Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

  Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad  

 Tabla 2. Rendimiento del test ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ versus          el test de citotoxicidad  

    Tabla 3. Rendimiento        del test ELISA Toxina A y B TechLabâ versus     el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        ELISA A+B (+) 21 05 26   ELISA A+B (-) 02 32 34             Total000000000 23 37 60               Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

      Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

     Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

    Tabla 4. Rendimiento        del test Immunocard Tox A Meridianâ versus        el           test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-) Total        Immunocardâ        (+) 20 02 22   Inmunocardâ        (-)0 03 35 38             Total0000000000 23 37 60             Tabla 5. Rendimiento        del test Clostridium difficile Tox A Oxoidâ   versus el test de citotoxicidad           Citotoxicidad (+) Citotoxicidad (-)     Total                ELISA (+) 18 1 19   ELISA (-) 1 26 27             Total00000 19 27 46*            * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo.     La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6).        Tabla 6. Sensibilidad y especificidad para los 5          inmunoensayos evaluados*          Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Toxina A Meridianâ 95,7 78,8   Toxina A Becton Dickinsonâ 100000 94,4   Toxina A/B TechLabâ 91,3 86,5   Toxina A Immunocard-Meridianâ 87,0 94.6    Toxina A C. difficile        Oxoidâ 94,7 96,3           * En comparación        con el test de referencia de citotoxicidad.         Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente.   En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

  

   Total        

  Total        

 Total        

 * Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo. 

* Sólo fue posible estudiar 46 muestras para este inmunoensayo. 

La sensibilidad y especificidad observada fueron respectivamente: para Toxina    A Meridianâ 95,7 y 78,8%, Toxina A Becton Dickinsonâ    100 y 94,4%, Toxina A/B TechLabâ 91,3 y 86,5%,    Immunocard ToxA Meridianâ 87 y 94,6% y C.    difficile Tox A Oxoidâ 94,7    y 96,3% (Tabla 6). 

  

Los test de ELISA para Toxina A Meridianâ    y ELISA Toxina A Becton Dickinsonâ presentaron    resultados indeterminados, en 6,7 y 1,7%, respectivamente. 

 En relación a la determinación de leucocitos    fecales por microscopia y de lactoferrina fecal, la sensibilidad y especificidad    calculada para los test se describen en la Tabla 7.           Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

     Tabla 7. Sensibilidad y especificidad de los leucocitos          fecales por microscopía y             test de latex en relación al test de referencia de citotoxicidad                   Test Sensibilidad (%) Especificidad (%)        Leucocitos fecales (microscopia) 57,1 53,3   Lactoferrina fecal TechLabâ 69,6 61,1        DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

DISCUSION    C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

  C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 C. difficile es una de las principales causas          de diarrea en pacientes hospitalizados con una importante morbilidad asociada.          Es el responsable de 15 a 20% de las diarreas asociadas al uso de antibióticos          y de la mayoría de los casos de colitis pseudomembranosa. La diarrea          nosocomial debido a infección por C. difficile es un problema          real y de magnitud desconocida en nuestro país; de acuerdo a la          literatura médica, es causal de 20 a 30% de las diarreas intrahospitalarias          y afecta a 8% de los pacientes hospitalizados. En nuestra serie el porcentaje          de positividad fue alto (38%) porque hubo una selección clínica          de las muestras, escogiendo aquellas con una alta probabilidad pre-test:          pacientes de mayor edad, mayor frecuencia y severidad de la diarrea y          fiebre.             El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 El diagnóstico de enfermedad asociada a C.          difficile es habitualmente difícil, ya que no se ha logrado          acuerdo sobre los criterios clínicos a usar que tengan el mejor          valor predictivo y tampoco existe un test de laboratorio lo suficientemente          sensible, específico y rápido para su diagnóstico.              La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 La detección del efecto citopático de la toxina    B de C. difficile en cultivos celulares tiene un alto valor predictivo    en pacientes con características epidemiológicas y manifestaciones    clínicas sugerentes. Ha sido considerada y utilizada ampliamente como    la técnica de referencia; sin embargo, el tiempo de procesamiento que    requiere, el costo, la experiencia del operador y sus dificultades en la estandarización,    la hacen una técnica difícil de implementar en un laboratorio    de rutina. Por ello se han desarrollado nuevos tests, entre los cuales los EIA    han mostrado un concordancia mayor al 90% con el test de citotoxicidad. El problema    se presenta al analizar el amplio rango de sensibilidad descri-ta en la literatura    para los distintos inmunoensayos disponibles en el mercado. Consideramos relevante    estudiar la correlación entre cinco inmunoensayos disponibles en Chile    y el test de citotoxicidad en muestras de deposición de pacientes con    sospecha clínica de DACD, junto con la utilidad de la determinación    de leucocitos fecales por microscopia convencional en comparación con    la determinación de lactoferrina fecal en el diagnóstico de esta    patología.       En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 En base a los resultados obtenidos los tests más recomendables    son Toxina A Becton Dickinsonâ y C. difficile    Tox A Oxoidâ. El primero es un test de ELISA    que requiere un control positivo y uno negativo cada vez que se realiza la técnica,    un lector espectrofotométrico para disminuir los resultados indeterminados    y un tiempo de procesamiento de 100 minutos. El segundo es un ensayo tipo tarjeta    de fácil procesamiento y lectura, con controles incluidos para cada determinación    (permite el procesamiento uno a uno), que requiere de una microcentrífuga    para la preparación de la muestra y de 45 minutos para su procesamiento.    Por lo tanto, según el equipamiento, volumen de muestras a procesar y    requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio, se debe establecer    el tipo de inmunoensayo a utilizar.       La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 La especificidad y sensibilidad que se observó          para la determinación de leucocitos fecales resultó ser          superior a la descrita en la literatura y para lactoferrina fecal similar.          Metodológicamente, la determinación de lactoferrina fecal          es más simple y fácil de determinar. Ambas determinaciones          sólo indican el carácter inflamatorio de la diarrea, sin          relación con el agente etiológico por lo tanto no se recomienda          su uso como test discriminatorio en esta patología.             Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 Dado que existen numerosos inmunoensayos para la detección          rápida de toxina de C. difficile con sensibilidad y especificidad          variables, es necesaria su evaluación por un método de referencia.          Surge por lo tanto la necesidad de disponer de este método confirmatorio          (test de citotoxicidad) para muestras positivas y/o indeterminadas cuando          la clínica no es altamente sugerente de infección por C.          difficile. El diagnóstico de DACD requiere entonces, de un          complemento entre criterios clínicos con un alto valor predictivo          y demostración, a través de un test de laboratorio, de la          presencia de C. difficile toxigénico.              A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 A las dificultades diagnósticas planteadas se agrega    información reciente de caracterización de cepas de C. difficile    Toxina A -negativa Toxina B- positiva, a través de técnicas    de biología molecular, responsables de brotes nosocomiales de DACD.17,    19, 21 ,23 Aunque    anteriormente se había descrito su existencia, no se observó asociación    clínica de importancia como la analizada en los casos más recientes.    Estas cepas no son detectadas por los inmunoensayos para toxina A disponibles,    pero sí por los tests para detección de toxina A + B. Ante estos    hallazgos cabe plantearse la necesidad de realizar estudios epidemiológicos    a través de técnicas de biología molecular18,    22, 23 que permitan conocer nuestra    realidad en relación a este patógeno y establecer medidas de control    para evitar su transmisión nosocomial en pacientes con factores de riesgo    o evitar el alto porcentaje de recurrencias (48,4%)20 y reinfecciones    observado. Para el diagnóstico de rutina a través de inmunoensayos,    a la luz de estos casos, probablemente sea necesario el uso de tests que detecten    la presencia de toxinas A y B paralelamente. En nuestro estudio no hubo muestras    positivas por el test de citotoxicidad (toxina B) y por el inmunoensayo que    detecta ambas toxinas (A + B) y negativas por los otros inmunoensayos que detectan    sólo toxina A, por lo que creemos que al momento del presente estudio,    este no sería un problema adicional en nuestro medio.       RESUMEN    Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

  Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 Clostridiun difficile es el principal patógeno    asociado a diarrea por uso de antibióticos y/o colitis pseudomembranosa    en pacientes hospitalizados. El diagnóstico se basa en la sospecha clínica    y presencia de un test de laboratorio positivo para la detección de toxina    de C. difficile, considerándose como confirmatorio el test de    citotoxicidad. Recientemente se han introducido variados inmunoensayos que permiten    el diagnóstico rápido; sin embargo, presentan sensibilidad y especificidad    variables por lo que requieren ser evaluados por el método de referencia.    El objetivo de este trabajo fue evaluar la correlación entre cinco inmunoensayos    y el test confirmatorio de citotoxicidad. Para esto se estudiaron las muestras    de deposiciones de 60 pacientes hospitalizados con sospecha clínica de    diarrea por C. difficile mediante 4 inmunoensayos: 3 ELISA (ToxA Meridianâ,    Tox A Becton Dickinsonâ y Tox A + B TechLabâ)    y 1 ensayo inmunocromatográfico tipo tarjeta: Inmunocard Tox A Meridianâ.      Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

Cuarenta y seis muestras de las 60 se evaluaron por un test    tipo tarjeta de reciente introducción: C. difficile ToxA Oxoidâ.    Como test confirmatorio se consideró el test de citotoxicidad. La sensibilidad    y especificidad observadas fueron respectivamente: para ToxA Meridianâ    95,7 y 78,8%, Tox A Becton Dickinsonâ 100 y    94,4%, Tox A + B TechLabâ 91,3 y 86,5%, Inmunocard    Tox A Meridianâ 87 y 94,6% y C. difficile    ToxA Oxoidâ 94,7 y 96,3%. De acuerdo a los    resultados, los test más recomendables serían Tox A Becton Dickinsonâ    y C. difficile ToxA Oxoidâ. Según    el equipamiento y requerimientos de tiempo de respuesta de cada laboratorio,    se debe establecer el tipo de inmuno-ensayo a utilizar.      Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.      1 Unidad Docente Asociada de Laboratorios Clínicos.     2 Departamento de Gastroenterología.     3 Departamento de Pediatría.      Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

Correspondencia a:       Patricia García Cañete       Laboratorio de Microbiología       Centro Médico San Joaquín       Universidad Católica de Chile       Av. Vicuña Mackenna 4686, Macul       Santiago, Chile       e-mail:pgarcia@med.puc.cl  BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

BIBLIOGRAFIA    1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 1.- Kelly C, Pothoulakis C H, LaMont J T.    Clostridium difficile Colitis. N Engl J Med 1994; 330: 257-62.            [ Links ] 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 2.- Anglim A., Farr B. M. Nosocomial diarrhea    due to Clostridium difficile. Curr Opinion Infect Dis 1994; 7: 602-8.            [ Links ] 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 3.- De Girolami P C, Hanff P A, Eichelberger    K. et al. Multicenter evaluation of a new enzyme immunoassay for detection of    Clostridium difficile enterotoxin A. J Clin Microbiol 1992; 30: 1085-8.            [ Links ] 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 4.- Barbut F, Kajzer C H, Planas N. et al.    Comparison of three enzyme immunoassays, a cytotoxicity assay, and toxigenic    culture for diagnosis of Clostridium difficile -associated diarrhea.    J Clin Microbiol 1993; 31: 963-7.            [ Links ] 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 5.- El-Gammal A, Scotto V, Malik S. et al.    Evaluation of the clinical usefulness of Clostridium difficile toxin    testing in hospitalized patients with diarrhea. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 169-73.            [ Links ] 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 6.- Schleupner M A, Garner D C, Sosnowski    K M et al. Concurrence of Clostridium difficile toxin A enzyme-linked    immunosorbent assay, fecal lactoferrin assay, and clinical criteria with C.    difficile cytotoxin titer in patient cohorts. J Clin Microbiol 1995; 33:    1755-9.            [ Links ]  7.- Fekety R, MacFarland L, Surawicz Ch et al. Recurrent diarrhea:    characteristics of and risk factors for patients enrolled a prospective, randomized,    double-blinded trial. Clin Infect Dis 1997; 24: 324-33.            [ Links ] 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 8.- Peterson L, Kelly P. The role of the clinical    microbiology laboratory in the management of Clostridium difficile -associated    diarrhea. Infect Dis Clin North Amer 1993; 7 (2): 277-93.            [ Links ] 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 9.- Johnson S, Gerding D. Clostridium difficile    -associated diarrhea. Clin Infect Dis 1998; 26: 1027-36.            [ Links ]10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

10.- Renshaw A, Stelling J, Doolittle M. The    lack of repeated Clostridium difficile cytotoxicity assay. Arch Pathol    Lab Med 1996; 120: 49-52.            [ Links ]11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

11.- Katz D, Lynch M E, Littenberg B. Clinical    prediction rules to optimize cytotoxin testing for Clostridium difficile    in hospitalized patients with diarrhea. Am J Med 1996; 100: 487-95.            [ Links ]12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

12.- Doern G, Coughlin R, Wu L. Laboratory    diagnosis of Clostridium difficile-associated gastrointestinal disease:    comparison of a monoclonal antobody enzyme immunoassay for toxin a only two    cytotoxicity assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 2042-6.            [ Links ]13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

13.- Aldeen W, Bingham M, Aiderzada A. et    al. Comparison of the tox A/B to a cell culture cytotoxicity assay for the detection    of Clostridium difficile in stools. Diagn Microbiol Infect Dis 2000;    36: 211-3.            [ Links ]14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

14.- Wolff M. Diarrea asociada a antibióticos:    ¿Un mal inevitable?. Rev Chil Infectol 1996; 13 (2): 69-74.            [ Links ]15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

15.- Yong W, Mattia A, Ferraro M J. Comparison    of fecal lactoferrin latex agglutination assay and methylene blue microscopy    for detection of fecal leukocytes in Clostridium difficile -associated    disease J Clin Microbiol 1994; 32 (5): 1360-1.            [ Links ]16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

16.- Fedorko D, Engler H, O'Shaughnessy E    et al. Evaluation of two rapid assay for detection of Clostridium difficile    toxin A in stool specimens. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 3044-7.            [ Links ]17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

17.- Lyerly D, Neville L, Evans D et al. Multicenter    evaluation of the Clostridium difficile Tox A/B test. J Clin Microbiol    1998; 36(1): 184-90.            [ Links ]18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

18.- Titov L, Libedkova N, Shabanov A et al.    Isolation and molecular caracterization of Clostridium difficile strains    from patients and the hospital environment in Belarus. J Clin Microbiol 2000;    38(3): 1200-2.            [ Links ]19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

19.- Limaye A, Turgeon D, Cookson B et al.    Pseudomembranous colitis caused by a Toxin A- B+ strain    of Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(4):1696-7.            [ Links ]20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

20.- Barbut F, Richard A, Hamadi K et al.    Epidemiology of recurrences or reinfections of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(6): 2386-8.            [ Links ]21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

21.- Alfan M., Kabani A., Lyerly D. et al.    Characterization of a Toxin A-negative, Toxin B-positive strain of Clostridium    difficile responsible for a nosocomial outbreak of Clostridium difficile-associated    diarrhea. J Clin Microbiol 2000; 38(7) 2706-14.            [ Links ]22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

22.- Bidet P H. Lalande V, Salauze B et al.    Comparison of PCR-ribotyping, arbitrarily primed PCR, and pulsed-field gel electrophoresis    for typing Clostridium difficile. J Clin Microbiol 2000; 38(7): 2484-7.            [ Links ]23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

23.- Moncrief J S, Zheng L, Neville L et al.    Genetic characterization of Toxin A-negative, Toxin B-positive Clostridium    difficile isolates by PCR. J Clin Microbiol 2000; 38(8): 3072-5.            [ Links ] 

 