https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000400007
Compromiso pulmonar en la infección por virus de inmunodeficiencia humana en niños

 

Introducción

La infección          por el virus de inmunodeficiencia humana (VIH) en pediatría es producida,          fundamentalmente, por la transmisión vertical madre-hijo12.          La incidencia de la infección en niños se ha incrementado en los últimos          años, estimándose que más de tres millones de niños bajo 18 años de edad,          están infectados y cuya mayoría vive en África.

La infección          por VIH en la edad pediátrica presenta un espectro clínico variable, que          va desde niños que permanecen inicialmente asintomáticos, hasta aquellos          que desarrollan precozmente el SIDA, con infecciones graves e invasoras          que les causan la muerte.

La introducción          de la terapia anti-retroviral (TARV) y el uso de profilaxis antimicrobiana          ha producido cambios en las manifestaciones de la infección por VIH3"5.          Estudios norteamericanos describen una caída importante en las neumonías          producidas por Pneumocystis jiroveci, además de un aumento de la          expectativa de vida de los niños4. Las manifestaciones clínicas          iniciales más frecuentes son las infecciones bacterianas recurrentes producidas          por microorganismos habituales, siendo las infecciones por agentes atípicos,          más tardías y más infrecuentes5.

Las complicaciones          pulmonares en los niños con SIDA son frecuentes, se describe que afectan          a la mayoría          de los pacientes67, pudiendo ser la primera manifestación del          síndrome en muchos casos8. Así, 65% de las patologías que definen          la existencia del SIDA son infecciones pulmonares9"10.          Éstas son la principal causa de morbi-mortalidad en los niños con SIDA          en países en desarrollo9.

El patrón          clínico y los agentes infecciosos causantes de enfermedades pulmonares          son distintos que en los adultos3, destacando una menor prevalencia          de tuberculosis pulmonar y neoplasias8.

En Chile,          el Comité Nacional de SIDA Pediátrico (Sociedad Chilena de Pediatría-SOCHIPE)          registra a septiembre de 2004 como expuestos a la transmisión vertical,          un total acumulado de 871 casos, de los cuales 213 adquirieron la infección          por VIH (24,5%)6. Según el informe de junio de 2006 del Instituto          de Salud Pública, la cifra de expuestos se elevó a 1.047 y la de infectados          a 240 niños1.

El objetivo          de nuestro estudio fue revisar las complicaciones y patologías pulmonares          que presentan los niños infectados con VIH en nuestro hospital.

Pacientes          y Métodos

Se realizó          un estudio retrospectivo, descriptivo, revisando los registros clínicos          y antecedentes de los 17 pacientes          con diagnóstico de infección con VIH, en control regular en la Unidad          de Infecciosos del Hospital Dr. Sótero del Río. El diagnóstico de VIH          se realizó de acuerdo a las normas establecidas por el MTNSAL6.          Los pacientes se clasificaron de acuerdo a las categorías CDC 199410.    

   

De la ficha          clínica de cada paciente se consignó: hospitalizaciones, atenciones ambulatorias          producidas          por enfermedades pulmonares intercurrentes, agentes infecciosos aislados          y tratamiento específico, profilaxis antimicrobiana indicada. Se registró          el uso de TARV. La Tabla          1 resume las definiciones de patología pulmonar utilizadas por los          autores11. La identificación de los agentes infecciosos se          realizó de la siguiente forma: virus respiratorios (virus respiratorio          sincicial (VRS), influenza A y B) por IFD, a partir de una muestra de          aspirado nasofaríngeo; bacterias habituales (Streptococcus pneumoniae)          por cultivo de secreción traqueal o lavado broncoalveolar; Mycobacterium          tuberculosis por baciloscopia y cultivo de expectoración; Pneumocystis          jiroveci mediante tinción o RPC de lavado broncoalveolar; citomegalovirus          (CMV) por cultivo acelerado (shell vial) de secreción traqueal          o lavado broncoalveolar y Mycoplasma pneumoniae por serología (IgM          específica). Los exámenes          fueron solicitados de acuerdo con el criterio del médico tratante, se          registraron todos los informes de laboratorio encontrados en la ficha          de los pacientes incluidos en el estudio. A todos los          pacientes se les realizó una radiografía de tórax, con un plazo máximo          tres meses previos al cierre de este estudio. Resultados La edad mediana          fue de 5 años (rango 6 meses - 11 años), 8 de 17 pacientes correspondían          a niñas. La edad promedio de diagnóstico de la infección por VIH fue de          1,8 años (mediana de 1,3 y DS 1,5). El tiempo de seguimiento osciló entre          1,4 y 11,2 años (promedio 6,5 años). La Tabla 2          expresa los datos generales del grupo en el momento de revisarse la ficha          clínica, 12 estaban en etapa C (SIDA) y cinco en etapa inmu-nológica 3,          ninguno se encontraba en etapa terminal. La etapa CDC al momento del diagnóstico          fue: Bl = 1, B2 = 3,B3 = l,Cl=4,C2 = 4yC3=4. Quince (88%)          pacientes estaban con TARV al momento del estudio, los otros dos estaban          sin tratamiento por mala adherencia y problemas sociales. En seis (35%)          de los pacientes, el debut de la enfermedad fue por patología pulmonar          atípica o grave, la que hizo sospechar la infección por VIH: en dos fue          con neumonía por CMV, en uno hubo un síndrome coqueluchoideo por CMV,          en otro una neumonía por P. jirovecii, en uno, neumonía atípica          sin agente identificado y en uno hubo neumonías recurrentes, presuntamente          bacterianas. Previo al          diagnóstico de la infección por VIH, 12 (70,6%) del total de los pacientes,          habían presentado alguna infección pulmonar. Las patologías registradas          fueron: síndrome bronquial obstructivo (SBO) en seis, SBO a repetición          en tres y neumonía en cuatro. En la          Figura 1 se aprecian los diagnósticos de enfermedades pulmonares en          los 17 niños durante su evolución, con posterioridad al diagnóstico de          la infección por VIH. Las patologías respiratorias que presentaron estos          pacientes fueron: neumonía 14, neumonía a repetición 10, neumonía por          CMV 4, neumonía por P. jiroveci 1, TBC 1, neumonía intersticial          linfoide (NIL) 3 y daño pulmonar crónico (DPC) 7. Todos los pacientes          tenían estudios radiológicos, las radiografías de tórax más recientes          revisadas mostraron: patrón intersticial en 12 (70,6%), atelectasia persistente          en 1 (5,9%) y sugerentes de daño pulmonar crónico en 2 (11,8%). En cuatro          (23%) pacientes, todos con diagnóstico clínico de DPC, se registró la          realización de una TAC de tórax, dos de ellas fueron informados como sugerentes          de NIL y los otros dos compatibles con bron-quiectasias. No se presentaron          neoplasias en este grupo. Ocho pacientes          habían recibido, en forma intermitente, salbutamol en inhalador, tres          pacientes recibieron corticosteroides inhalados por períodos intermitentes,          siendo posteriormente suspendidos; dos pacientes tenían indicado montelukast. El total          de hospitalizaciones por causa respiratoria fue de 32, con un promedio          para el grupo de 2,2 por año. Veintidós de 32 hospitalizaciones se registraron          en los siete pacientes catalogados como DPC. No hubo ingresos a unidades          de paciente crítico ni uso de ventilación mecánica de forma aguda, tampoco          pacientes oxígeno-dependientes ni requerimiento de ventilación mecánica          permanente en el grupo estudiado. Se identificaron          los siguientes agentes infecciosos durante los episodios agudos totales          registrados: influenza tipo A en seis, VRS en cinco, CMV en cuatro, Candida          albicans en dos, S. pneumoniae en dos, M. pneumoniae en          uno, M tuberculosis en uno, influenza tipo B en uno y P. jiroveci          en un paciente. No se identificaron          agentes colonizantes crónicos en los 11 pacientes a los que se les realizó          un cultivo de secreción traqueal. Quince (88%)          de los niños recibían, en forma permanente, profilaxis antimicrobiana:          diez cotrimoxazol (CMX), tres ganciclovir y CMX, uno fluconazol y uno          aciclovir. Doce recibían inmunoglobulina endovenosa mensual, en 11 indicada          por infecciones bacterianas recurrentes y en uno por púrpura trombocitopénico.          Quince pacientes habían recibido vacunación anti-neumocóccica no conjugada          (23 valente), dos, vacunación completa con vacuna anti-neumocóccica conjugada          (heptavalente) y 16 de 17 vacuna anti- influenza anual.    

Conclusiones Las infecciones          pulmonares fueron causa frecuente de morbilidad en esta serie. Destaca          una alta tasa de hospitalización por patología pulmonar, siendo las infecciones          respiratorias intercurrentes las más frecuentemente registradas. Este          dato es concordante con lo publicado en la literatura médica extranjera,          describiéndose la neumonía como una de las causas más frecuentes de hospitalización          y muerte en países en desarrollo12"13; en los          que se ha observado una tendencia a la disminución de las neumonías causadas          por agentes atípicos, desde la introducción, en forma amplia, de la TARV          y de la profilaxis rutinaria con antimicrobianos3. En nuestros          pacientes, al igual que lo descrito en la literatura médica14,          las manifestaciones pulmonares como forma de presentación de la inmunodeficiencia,          fueron neumonías presuntamente bacterianas. Es destacable          que la sospecha de una infección por VIH se produjera por la forma inusual,          prolongada y grave de estas patologías. En un paciente, el debut fue por          una neumonía por un agente atípico, P. jiroveci, el cual cursó          con un cuadro grave, acompañado de insuficiencia respiratoria. Nos parece          importante destacar que la infección por VIH en tres pacientes se presentó          como una infección por CMV. En estos tres niños, la infección por CMV          fue muy precoz, antes de los seis meses de edad, incluso en uno de los          niños al mes de vida, siendo esto comparable con lo publicado por otros          autores35. La evolución          posterior al diagnóstico de infección por VIH, se caracterizó en nuestros          pacientes por una alta frecuencia de neumonías y neumonías a repetición,          lo que es similar a lo antes reportado14"16. Destaca la          elevada frecuencia de DPC en nuestra serie. La patogenia del DPC en pacientes          con infección por VIH es multifactorial, se asocia a NIL, neumonía intersticial          inespecífica progresiva e infecciones recurrentes y causantes de secuelas,          frecuentemente producidas por agentes atípicos7. En nuestra          serie, hubo una alta recurrencia de infecciones respiratorias en los seis          pacientes con diagnóstico de DPC. Estos niños presentaron la mayor cantidad          de hospitalizaciones por enfermedades respiratorias, muy superior a los          niños que no tenían DPC. Todos estos pacientes presentaron infecciones          por agentes atípicos y neumonía recurrente. La presencia          de NIL en los pacientes con infección por VIH, ha mostrado ser un factor          de mal pronóstico, del punto de vista respiratorio9. Los mecanismos          fisiopatológicos involucrados en esta enfermedad no están aclarados, se          ha implicado a otros virus, como el virus de Epstein Barr, asociados al          VIH en su génesis. El patrón radiográfico intersticial característico          se produce por un infiltrado linfocitario en las paredes y septos alveolares.          Estudios realizados en niños africanos muestran que NIL fue el diagnóstico          más frecuente en los niños con síntomas respiratorios catalogados como          "crónicos"17. Los pacientes con este diagnóstico,          en nuestra serie, se caracterizaron por presentar exacerbaciones respiratorias          frecuentes y broncorrea matinal. Dado que el diagnóstico final de NIL          se realiza por anatomía patológica, es probable que exista un sub-diagnóstico          de esta entidad, especialmente en la edad pediátrica. Una alta sospecha          clínica y la solicitud de imágenes pulmonares, como una TAC de tórax,          permitiría identificar, de manera más precoz, a los pacientes con este          diagnóstico. La presencia          de infecciones por agentes bacterianos habituales fue mayor que las infecciones          por agentes atípicos. Los estudios en los que se ha realizado, rutinariamente,          lavado broncoalveolar o traqueal, comprueban que los agentes bacterianos          más frecuentes son: Staphylococcus aureus, S. pneumoniae y Haemo-philus          influenzae1516', siendo los agentes virales más frecuentemente          aislados VRS y CMV. Estudios extranjeros muestran que los niños infectados          por el VIH tienen mayor riesgo de desarrollar bronquitis y neumonías por          VRS18. En nuestra          serie, los agentes atípicos identificados son comparables con lo publicado          en otros estudios en niños. La neumonía por P. jiroveci causaba          aproximadamente 40% de las neumonías en la era pre TARV y previo al uso          rutinario de profilaxis con CMX19. Con posterioridad          al inicio masivo de TARV y de la profilaxis con CMX, se redujo la frecuencia          de la identificación de este agente etiológico20. La edad más          frecuente descrita para la presentación de neumonía por P. jiroveci          es entre dos y seis meses de edad, con un curso característico, acompañado          de insuficiencia respiratoria y eventual distress respiratorio          progresivo3. El único caso de esta serie se presentó a los          seis meses de edad. Esto es similar a lo descrito por otros autores, dado          que esta infección se produce frecuentemente en el primer semestre de          vida5. La profilaxis antimicrobiana recibida de forma regular          en nuestros pacientes es consistente con los recomendaciones actuales          sobre el uso de CMX para la prevención de la neumonía por P. jiroveci6. Los cuatro          pacientes con infección por CMV evolucionaron con neumonía y fueron tratados          con ganci-clovir endovenoso. El uso de profilaxis primaria y secundaria          para CMV es un tema discutido, en nuestros pacientes se ha utilizado en          forma empírica y regular ganciclovir por vía endovenosa como profilaxis          secundaria en aquellos niños que hayan presentado una infección comprobada          por este agente. Sólo en un paciente se registró un episodio de reactivación. Un paciente          presentó TBC en nuestro grupo. Estudios extranjeros muestran que la TBC          es mayor que en personas no infectadas con VIH, registrándose frecuencias          hasta 20 veces la observada en la población general21. La TBC          es más frecuente en los niños con infección por VIH en países endémicos,          como es África sub-sahariana, que en Europa y Norteamérica9. En un estudio          chileno recientemente publicado, Chernilo y cois, encontraron un elevado          porcentaje de neumonía por P. jiroveci, TBC y neoplasias en pacientes          adultos hospitalizados22, experiencia muy diferente de las          causas de enfermedades pulmonares registradas en esta serie pediátrica. En el presente          estudio, por su carácter retrospectivo, no hubo estandarización de los          exámenes efectuados a todos los pacientes, en algunos casos no se efectuó          TAC de tórax. No se incluyó          en este estudio a dos pacientes fallecidos con anterioridad al inicio          del estudio, uno de ellos por atropello en la vía pública y otro por meningitis          bacteriana aguda. En protocolos          prospectivos, en planificación por los autores, se podrá evaluar la función          pulmonar a todos los pacientes que estén en condiciones de realizar este          tipo de mediciones. En conclusión,          este estudio, a nuestro saber inédito en nuestro país, destaca la frecuente          presencia de enfermedades respiratorias en niños con infección por VIH,          produciendo morbilidad, uso frecuente de medicamentos, hospitalizaciones          y un posible deterioro en la          calidad de vida. El compromiso pulmonar fue progresivo y frecuente en          estos pacientes. Un alto grado          de sospecha clínica, que permita reconocer precozmente infecciones respiratorias,          asociado a un tratamiento profiláctico regular y adecuado, podría evitar          el desarrollo de DPC en los niños con infección por VIH. Referencias 1.- Informe          caso SIDA pediátrico Instituto de Salud          Pública. MINSAL, junio 2006.        [ Links ] 2.- Comisión          Nacional de SIDA-CONASIDA. Caracterización          epidemiológica de la infección          por VIH/SIDA en Chile. Diciembre de          2003. Rev Chil Infect 2005; 22: 169-202.        [ Links ] 3.- Graham          S M, Gibb D M. HIV disease and respiratory infection in children. Br Med          Bull          2002; 61: 131-50.        [ Links ] 4.- Abrams          E J. Opportunistic infections and other clinical manifestations of HIV          disease in children. Pediatr Clin North Am 2000; 47: 79-108.        [ Links ] 5.- Kattan          M, Platzker A, Mellins R B, Schluchter M D, Chen X C, Peavy H, et al.          Respiratory diseases in the first year of life in children born to HIV-1-infected          women. Pediatr          Pulmonol 2001; 31: 267-76.        [ Links ] 6.- Chavez          P. Infección por VIH en pediatría. Rev          Chil Pediatr 2000; 71: 89-97.        [ Links ] 7.- Sheik          S, Madiraju K, Steiner P, Rao M. Bronchiectasis in pediatric AIDS. Chest          1997;          112: 1202-7.        [ Links ] 8.- Beck          J, Rosen M, Peavy H. Pulmonary complications of HIV Infection. NHLBI Workshop          Summary. Am J Respir Crit Care Med 2000; 164: 2120-6.        [ Links ] 9.- Graham          S M. Impact of HIV on childhood respiratory illness: Differences between          developing and developed countries. Pediatr Pulmonol 2003; 36: 462-8.        [ Links ] 10.- Centers          for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system          for human          immunodeficiency virus infection in children less than 13 years of age.          MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1994; 43: 1-17.        [ Links ]11.- Kattan          M. Respiratory Disorders in Pediatric HIV Infection. Kendig's Disorders          of the Respiratory Tract in Children, Seventh ed 2006. Chernick V. Editorial          Saunders Elsevier. Canada. 578-91.        [ Links ]12.- Rasmussen          Z, Pio A, Enarson P. Case management of childhood pneumonia in developing          countries: recent relevant research and current initiatives. Int J Tuberc          Lung Dis 2000; 4: 807-26.        [ Links ]13.- Chearskul          S, Chotpitayasunondh T, Simonds R J, Wanprapar N,Waranawat N, Punpanich          W, et al. Survival, disease manifestations, and early predictors of disease          progression among children with perinatal human immunodeficiency virus          infection in Thailand. Pediatrics 2002; 110 (2 Pt 1): e25.        [ Links ]14.- Graham          S M, Mtitimila E I, Kamanga H S, Walsh A L, Hart C A, Molyneux M E. The          clinical presentation and outcome of Pneumocystis carinii pneumonia          in Malawian children. Lancet 2000; 355: 369-73.        [ Links ]15.- Zar          H, Hanslo D, Tannenbaum E, Klein M, Argent A, Eley B, et al. Aetiology          and outcome of pneumonia in human immunodeficiency virus infected children          hospitalized in South Africa. Acta Paediatr 2001; 90: 119-25.        [ Links ]16.- Taylor          I K, Coker R J, Clarke J, Moss F M, Nieman R, Evans D J, et al. Pulmonary          complications of HIV disease: 10 year retrospective evaluation of yields          from bronchoalveolar lavage, 1983-93. Thorax 1995; 50: 1240-5.        [ Links ]17.- Jeena          P M, Coovadia H M, Thula S A, Blythe D, Buckels N J, Chetty R. Persistent          and chronic lung disease in HIV-1 infected and uninfected African children.          AIDS 1998; 12: 1185-93.        [ Links ]18.- Madhi          S A, Venter M, Madhi A, Petersen M K, Klugman K P. Differing manifestations          of respiratory syncytial virus-associated severe lower respiratory tract          infections in human immunodeficiency virus type 1-infected and uninfected          children. Pediatr Infect Dis J. 2001; 20: 164-70.        [ Links ]19.- Ruffini          D D, Madhi S A. The high burden of Pneumocystis carinii pneumonia          in African HIV-1-infected children hospitalized for severe pneumonia.          AIDS 2002; 16: 105-12.        [ Links ]20.- Gona          P, Van Dyke R B, Williams P L, Dankner W M, Chernoff M C, Nachman S A,          et al. Incidence of opportunistic and other infections in HIV-infected          children in the HAART era. JAMA. 2006; 296: 292-300.        [ Links ]21.- Schaaf          H S, Geldenhuis A, Gie R P, Cotton M F. Culture-positive tuberculosis          in human immunodeficiency virus type-1-infected children. Pediatr Infect          Dis J 1998; 17: 599-604.        [ Links ]22.- Chernilo          S, Trujillo S, Kahn M, Paredes M, Echevarría G, Sepúlveda C. Enfermedades          pulmonares en pacientes infectados con VIH hospitalizados en el Instituto          Nacional del Tórax. Rev Méd Chile 2005; 133: 517-24.        [ Links ]Recibido:          31 de octubre de 2006 Aceptado: 30 de abril de 2007 Correspondencia          a: Pablo Brockmann Veloso pbrockmann@gmail.com 

  

   

De la ficha          clínica de cada paciente se consignó: hospitalizaciones, atenciones ambulatorias          producidas          por enfermedades pulmonares intercurrentes, agentes infecciosos aislados          y tratamiento específico, profilaxis antimicrobiana indicada. Se registró          el uso de TARV. La Tabla          1 resume las definiciones de patología pulmonar utilizadas por los          autores11. La identificación de los agentes infecciosos se          realizó de la siguiente forma: virus respiratorios (virus respiratorio          sincicial (VRS), influenza A y B) por IFD, a partir de una muestra de          aspirado nasofaríngeo; bacterias habituales (Streptococcus pneumoniae)          por cultivo de secreción traqueal o lavado broncoalveolar; Mycobacterium          tuberculosis por baciloscopia y cultivo de expectoración; Pneumocystis          jiroveci mediante tinción o RPC de lavado broncoalveolar; citomegalovirus          (CMV) por cultivo acelerado (shell vial) de secreción traqueal          o lavado broncoalveolar y Mycoplasma pneumoniae por serología (IgM          específica). Los exámenes          fueron solicitados de acuerdo con el criterio del médico tratante, se          registraron todos los informes de laboratorio encontrados en la ficha          de los pacientes incluidos en el estudio. A todos los          pacientes se les realizó una radiografía de tórax, con un plazo máximo          tres meses previos al cierre de este estudio. Resultados La edad mediana          fue de 5 años (rango 6 meses - 11 años), 8 de 17 pacientes correspondían          a niñas. La edad promedio de diagnóstico de la infección por VIH fue de          1,8 años (mediana de 1,3 y DS 1,5). El tiempo de seguimiento osciló entre          1,4 y 11,2 años (promedio 6,5 años). La Tabla 2          expresa los datos generales del grupo en el momento de revisarse la ficha          clínica, 12 estaban en etapa C (SIDA) y cinco en etapa inmu-nológica 3,          ninguno se encontraba en etapa terminal. La etapa CDC al momento del diagnóstico          fue: Bl = 1, B2 = 3,B3 = l,Cl=4,C2 = 4yC3=4. Quince (88%)          pacientes estaban con TARV al momento del estudio, los otros dos estaban          sin tratamiento por mala adherencia y problemas sociales. En seis (35%)          de los pacientes, el debut de la enfermedad fue por patología pulmonar          atípica o grave, la que hizo sospechar la infección por VIH: en dos fue          con neumonía por CMV, en uno hubo un síndrome coqueluchoideo por CMV,          en otro una neumonía por P. jirovecii, en uno, neumonía atípica          sin agente identificado y en uno hubo neumonías recurrentes, presuntamente          bacterianas. Previo al          diagnóstico de la infección por VIH, 12 (70,6%) del total de los pacientes,          habían presentado alguna infección pulmonar. Las patologías registradas          fueron: síndrome bronquial obstructivo (SBO) en seis, SBO a repetición          en tres y neumonía en cuatro. En la          Figura 1 se aprecian los diagnósticos de enfermedades pulmonares en          los 17 niños durante su evolución, con posterioridad al diagnóstico de          la infección por VIH. Las patologías respiratorias que presentaron estos          pacientes fueron: neumonía 14, neumonía a repetición 10, neumonía por          CMV 4, neumonía por P. jiroveci 1, TBC 1, neumonía intersticial          linfoide (NIL) 3 y daño pulmonar crónico (DPC) 7. Todos los pacientes          tenían estudios radiológicos, las radiografías de tórax más recientes          revisadas mostraron: patrón intersticial en 12 (70,6%), atelectasia persistente          en 1 (5,9%) y sugerentes de daño pulmonar crónico en 2 (11,8%). En cuatro          (23%) pacientes, todos con diagnóstico clínico de DPC, se registró la          realización de una TAC de tórax, dos de ellas fueron informados como sugerentes          de NIL y los otros dos compatibles con bron-quiectasias. No se presentaron          neoplasias en este grupo. Ocho pacientes          habían recibido, en forma intermitente, salbutamol en inhalador, tres          pacientes recibieron corticosteroides inhalados por períodos intermitentes,          siendo posteriormente suspendidos; dos pacientes tenían indicado montelukast. El total          de hospitalizaciones por causa respiratoria fue de 32, con un promedio          para el grupo de 2,2 por año. Veintidós de 32 hospitalizaciones se registraron          en los siete pacientes catalogados como DPC. No hubo ingresos a unidades          de paciente crítico ni uso de ventilación mecánica de forma aguda, tampoco          pacientes oxígeno-dependientes ni requerimiento de ventilación mecánica          permanente en el grupo estudiado. Se identificaron          los siguientes agentes infecciosos durante los episodios agudos totales          registrados: influenza tipo A en seis, VRS en cinco, CMV en cuatro, Candida          albicans en dos, S. pneumoniae en dos, M. pneumoniae en          uno, M tuberculosis en uno, influenza tipo B en uno y P. jiroveci          en un paciente. No se identificaron          agentes colonizantes crónicos en los 11 pacientes a los que se les realizó          un cultivo de secreción traqueal. Quince (88%)          de los niños recibían, en forma permanente, profilaxis antimicrobiana:          diez cotrimoxazol (CMX), tres ganciclovir y CMX, uno fluconazol y uno          aciclovir. Doce recibían inmunoglobulina endovenosa mensual, en 11 indicada          por infecciones bacterianas recurrentes y en uno por púrpura trombocitopénico.          Quince pacientes habían recibido vacunación anti-neumocóccica no conjugada          (23 valente), dos, vacunación completa con vacuna anti-neumocóccica conjugada          (heptavalente) y 16 de 17 vacuna anti- influenza anual.    

Conclusiones Las infecciones          pulmonares fueron causa frecuente de morbilidad en esta serie. Destaca          una alta tasa de hospitalización por patología pulmonar, siendo las infecciones          respiratorias intercurrentes las más frecuentemente registradas. Este          dato es concordante con lo publicado en la literatura médica extranjera,          describiéndose la neumonía como una de las causas más frecuentes de hospitalización          y muerte en países en desarrollo12"13; en los          que se ha observado una tendencia a la disminución de las neumonías causadas          por agentes atípicos, desde la introducción, en forma amplia, de la TARV          y de la profilaxis rutinaria con antimicrobianos3. En nuestros          pacientes, al igual que lo descrito en la literatura médica14,          las manifestaciones pulmonares como forma de presentación de la inmunodeficiencia,          fueron neumonías presuntamente bacterianas. Es destacable          que la sospecha de una infección por VIH se produjera por la forma inusual,          prolongada y grave de estas patologías. En un paciente, el debut fue por          una neumonía por un agente atípico, P. jiroveci, el cual cursó          con un cuadro grave, acompañado de insuficiencia respiratoria. Nos parece          importante destacar que la infección por VIH en tres pacientes se presentó          como una infección por CMV. En estos tres niños, la infección por CMV          fue muy precoz, antes de los seis meses de edad, incluso en uno de los          niños al mes de vida, siendo esto comparable con lo publicado por otros          autores35. La evolución          posterior al diagnóstico de infección por VIH, se caracterizó en nuestros          pacientes por una alta frecuencia de neumonías y neumonías a repetición,          lo que es similar a lo antes reportado14"16. Destaca la          elevada frecuencia de DPC en nuestra serie. La patogenia del DPC en pacientes          con infección por VIH es multifactorial, se asocia a NIL, neumonía intersticial          inespecífica progresiva e infecciones recurrentes y causantes de secuelas,          frecuentemente producidas por agentes atípicos7. En nuestra          serie, hubo una alta recurrencia de infecciones respiratorias en los seis          pacientes con diagnóstico de DPC. Estos niños presentaron la mayor cantidad          de hospitalizaciones por enfermedades respiratorias, muy superior a los          niños que no tenían DPC. Todos estos pacientes presentaron infecciones          por agentes atípicos y neumonía recurrente. La presencia          de NIL en los pacientes con infección por VIH, ha mostrado ser un factor          de mal pronóstico, del punto de vista respiratorio9. Los mecanismos          fisiopatológicos involucrados en esta enfermedad no están aclarados, se          ha implicado a otros virus, como el virus de Epstein Barr, asociados al          VIH en su génesis. El patrón radiográfico intersticial característico          se produce por un infiltrado linfocitario en las paredes y septos alveolares.          Estudios realizados en niños africanos muestran que NIL fue el diagnóstico          más frecuente en los niños con síntomas respiratorios catalogados como          "crónicos"17. Los pacientes con este diagnóstico,          en nuestra serie, se caracterizaron por presentar exacerbaciones respiratorias          frecuentes y broncorrea matinal. Dado que el diagnóstico final de NIL          se realiza por anatomía patológica, es probable que exista un sub-diagnóstico          de esta entidad, especialmente en la edad pediátrica. Una alta sospecha          clínica y la solicitud de imágenes pulmonares, como una TAC de tórax,          permitiría identificar, de manera más precoz, a los pacientes con este          diagnóstico. La presencia          de infecciones por agentes bacterianos habituales fue mayor que las infecciones          por agentes atípicos. Los estudios en los que se ha realizado, rutinariamente,          lavado broncoalveolar o traqueal, comprueban que los agentes bacterianos          más frecuentes son: Staphylococcus aureus, S. pneumoniae y Haemo-philus          influenzae1516', siendo los agentes virales más frecuentemente          aislados VRS y CMV. Estudios extranjeros muestran que los niños infectados          por el VIH tienen mayor riesgo de desarrollar bronquitis y neumonías por          VRS18. En nuestra          serie, los agentes atípicos identificados son comparables con lo publicado          en otros estudios en niños. La neumonía por P. jiroveci causaba          aproximadamente 40% de las neumonías en la era pre TARV y previo al uso          rutinario de profilaxis con CMX19. Con posterioridad          al inicio masivo de TARV y de la profilaxis con CMX, se redujo la frecuencia          de la identificación de este agente etiológico20. La edad más          frecuente descrita para la presentación de neumonía por P. jiroveci          es entre dos y seis meses de edad, con un curso característico, acompañado          de insuficiencia respiratoria y eventual distress respiratorio          progresivo3. El único caso de esta serie se presentó a los          seis meses de edad. Esto es similar a lo descrito por otros autores, dado          que esta infección se produce frecuentemente en el primer semestre de          vida5. La profilaxis antimicrobiana recibida de forma regular          en nuestros pacientes es consistente con los recomendaciones actuales          sobre el uso de CMX para la prevención de la neumonía por P. jiroveci6. Los cuatro          pacientes con infección por CMV evolucionaron con neumonía y fueron tratados          con ganci-clovir endovenoso. El uso de profilaxis primaria y secundaria          para CMV es un tema discutido, en nuestros pacientes se ha utilizado en          forma empírica y regular ganciclovir por vía endovenosa como profilaxis          secundaria en aquellos niños que hayan presentado una infección comprobada          por este agente. Sólo en un paciente se registró un episodio de reactivación. Un paciente          presentó TBC en nuestro grupo. Estudios extranjeros muestran que la TBC          es mayor que en personas no infectadas con VIH, registrándose frecuencias          hasta 20 veces la observada en la población general21. La TBC          es más frecuente en los niños con infección por VIH en países endémicos,          como es África sub-sahariana, que en Europa y Norteamérica9. En un estudio          chileno recientemente publicado, Chernilo y cois, encontraron un elevado          porcentaje de neumonía por P. jiroveci, TBC y neoplasias en pacientes          adultos hospitalizados22, experiencia muy diferente de las          causas de enfermedades pulmonares registradas en esta serie pediátrica. En el presente          estudio, por su carácter retrospectivo, no hubo estandarización de los          exámenes efectuados a todos los pacientes, en algunos casos no se efectuó          TAC de tórax. No se incluyó          en este estudio a dos pacientes fallecidos con anterioridad al inicio          del estudio, uno de ellos por atropello en la vía pública y otro por meningitis          bacteriana aguda. En protocolos          prospectivos, en planificación por los autores, se podrá evaluar la función          pulmonar a todos los pacientes que estén en condiciones de realizar este          tipo de mediciones. En conclusión,          este estudio, a nuestro saber inédito en nuestro país, destaca la frecuente          presencia de enfermedades respiratorias en niños con infección por VIH,          produciendo morbilidad, uso frecuente de medicamentos, hospitalizaciones          y un posible deterioro en la          calidad de vida. El compromiso pulmonar fue progresivo y frecuente en          estos pacientes. Un alto grado          de sospecha clínica, que permita reconocer precozmente infecciones respiratorias,          asociado a un tratamiento profiláctico regular y adecuado, podría evitar          el desarrollo de DPC en los niños con infección por VIH. Referencias 1.- Informe          caso SIDA pediátrico Instituto de Salud          Pública. MINSAL, junio 2006.        [ Links ] 2.- Comisión          Nacional de SIDA-CONASIDA. Caracterización          epidemiológica de la infección          por VIH/SIDA en Chile. Diciembre de          2003. Rev Chil Infect 2005; 22: 169-202.        [ Links ] 3.- Graham          S M, Gibb D M. HIV disease and respiratory infection in children. Br Med          Bull          2002; 61: 131-50.        [ Links ] 4.- Abrams          E J. Opportunistic infections and other clinical manifestations of HIV          disease in children. Pediatr Clin North Am 2000; 47: 79-108.        [ Links ] 5.- Kattan          M, Platzker A, Mellins R B, Schluchter M D, Chen X C, Peavy H, et al.          Respiratory diseases in the first year of life in children born to HIV-1-infected          women. Pediatr          Pulmonol 2001; 31: 267-76.        [ Links ] 6.- Chavez          P. Infección por VIH en pediatría. Rev          Chil Pediatr 2000; 71: 89-97.        [ Links ] 7.- Sheik          S, Madiraju K, Steiner P, Rao M. Bronchiectasis in pediatric AIDS. Chest          1997;          112: 1202-7.        [ Links ] 8.- Beck          J, Rosen M, Peavy H. Pulmonary complications of HIV Infection. NHLBI Workshop          Summary. Am J Respir Crit Care Med 2000; 164: 2120-6.        [ Links ] 9.- Graham          S M. Impact of HIV on childhood respiratory illness: Differences between          developing and developed countries. Pediatr Pulmonol 2003; 36: 462-8.        [ Links ] 10.- Centers          for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system          for human          immunodeficiency virus infection in children less than 13 years of age.          MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1994; 43: 1-17.        [ Links ]11.- Kattan          M. Respiratory Disorders in Pediatric HIV Infection. Kendig's Disorders          of the Respiratory Tract in Children, Seventh ed 2006. Chernick V. Editorial          Saunders Elsevier. Canada. 578-91.        [ Links ]12.- Rasmussen          Z, Pio A, Enarson P. Case management of childhood pneumonia in developing          countries: recent relevant research and current initiatives. Int J Tuberc          Lung Dis 2000; 4: 807-26.        [ Links ]13.- Chearskul          S, Chotpitayasunondh T, Simonds R J, Wanprapar N,Waranawat N, Punpanich          W, et al. Survival, disease manifestations, and early predictors of disease          progression among children with perinatal human immunodeficiency virus          infection in Thailand. Pediatrics 2002; 110 (2 Pt 1): e25.        [ Links ]14.- Graham          S M, Mtitimila E I, Kamanga H S, Walsh A L, Hart C A, Molyneux M E. The          clinical presentation and outcome of Pneumocystis carinii pneumonia          in Malawian children. Lancet 2000; 355: 369-73.        [ Links ]15.- Zar          H, Hanslo D, Tannenbaum E, Klein M, Argent A, Eley B, et al. Aetiology          and outcome of pneumonia in human immunodeficiency virus infected children          hospitalized in South Africa. Acta Paediatr 2001; 90: 119-25.        [ Links ]16.- Taylor          I K, Coker R J, Clarke J, Moss F M, Nieman R, Evans D J, et al. Pulmonary          complications of HIV disease: 10 year retrospective evaluation of yields          from bronchoalveolar lavage, 1983-93. Thorax 1995; 50: 1240-5.        [ Links ]17.- Jeena          P M, Coovadia H M, Thula S A, Blythe D, Buckels N J, Chetty R. Persistent          and chronic lung disease in HIV-1 infected and uninfected African children.          AIDS 1998; 12: 1185-93.        [ Links ]18.- Madhi          S A, Venter M, Madhi A, Petersen M K, Klugman K P. Differing manifestations          of respiratory syncytial virus-associated severe lower respiratory tract          infections in human immunodeficiency virus type 1-infected and uninfected          children. Pediatr Infect Dis J. 2001; 20: 164-70.        [ Links ]19.- Ruffini          D D, Madhi S A. The high burden of Pneumocystis carinii pneumonia          in African HIV-1-infected children hospitalized for severe pneumonia.          AIDS 2002; 16: 105-12.        [ Links ]20.- Gona          P, Van Dyke R B, Williams P L, Dankner W M, Chernoff M C, Nachman S A,          et al. Incidence of opportunistic and other infections in HIV-infected          children in the HAART era. JAMA. 2006; 296: 292-300.        [ Links ]21.- Schaaf          H S, Geldenhuis A, Gie R P, Cotton M F. Culture-positive tuberculosis          in human immunodeficiency virus type-1-infected children. Pediatr Infect          Dis J 1998; 17: 599-604.        [ Links ]22.- Chernilo          S, Trujillo S, Kahn M, Paredes M, Echevarría G, Sepúlveda C. Enfermedades          pulmonares en pacientes infectados con VIH hospitalizados en el Instituto          Nacional del Tórax. Rev Méd Chile 2005; 133: 517-24.        [ Links ]Recibido:          31 de octubre de 2006 Aceptado: 30 de abril de 2007 Correspondencia          a: Pablo Brockmann Veloso pbrockmann@gmail.com 



   

De la ficha          clínica de cada paciente se consignó: hospitalizaciones, atenciones ambulatorias          producidas          por enfermedades pulmonares intercurrentes, agentes infecciosos aislados          y tratamiento específico, profilaxis antimicrobiana indicada. Se registró          el uso de TARV. La Tabla          1 resume las definiciones de patología pulmonar utilizadas por los          autores11. La identificación de los agentes infecciosos se          realizó de la siguiente forma: virus respiratorios (virus respiratorio          sincicial (VRS), influenza A y B) por IFD, a partir de una muestra de          aspirado nasofaríngeo; bacterias habituales (Streptococcus pneumoniae)          por cultivo de secreción traqueal o lavado broncoalveolar; Mycobacterium          tuberculosis por baciloscopia y cultivo de expectoración; Pneumocystis          jiroveci mediante tinción o RPC de lavado broncoalveolar; citomegalovirus          (CMV) por cultivo acelerado (shell vial) de secreción traqueal          o lavado broncoalveolar y Mycoplasma pneumoniae por serología (IgM          específica). Los exámenes          fueron solicitados de acuerdo con el criterio del médico tratante, se          registraron todos los informes de laboratorio encontrados en la ficha          de los pacientes incluidos en el estudio. A todos los          pacientes se les realizó una radiografía de tórax, con un plazo máximo          tres meses previos al cierre de este estudio. Resultados La edad mediana          fue de 5 años (rango 6 meses - 11 años), 8 de 17 pacientes correspondían          a niñas. La edad promedio de diagnóstico de la infección por VIH fue de          1,8 años (mediana de 1,3 y DS 1,5). El tiempo de seguimiento osciló entre          1,4 y 11,2 años (promedio 6,5 años). La Tabla 2          expresa los datos generales del grupo en el momento de revisarse la ficha          clínica, 12 estaban en etapa C (SIDA) y cinco en etapa inmu-nológica 3,          ninguno se encontraba en etapa terminal. La etapa CDC al momento del diagnóstico          fue: Bl = 1, B2 = 3,B3 = l,Cl=4,C2 = 4yC3=4. Quince (88%)          pacientes estaban con TARV al momento del estudio, los otros dos estaban          sin tratamiento por mala adherencia y problemas sociales. En seis (35%)          de los pacientes, el debut de la enfermedad fue por patología pulmonar          atípica o grave, la que hizo sospechar la infección por VIH: en dos fue          con neumonía por CMV, en uno hubo un síndrome coqueluchoideo por CMV,          en otro una neumonía por P. jirovecii, en uno, neumonía atípica          sin agente identificado y en uno hubo neumonías recurrentes, presuntamente          bacterianas. Previo al          diagnóstico de la infección por VIH, 12 (70,6%) del total de los pacientes,          habían presentado alguna infección pulmonar. Las patologías registradas          fueron: síndrome bronquial obstructivo (SBO) en seis, SBO a repetición          en tres y neumonía en cuatro. En la          Figura 1 se aprecian los diagnósticos de enfermedades pulmonares en          los 17 niños durante su evolución, con posterioridad al diagnóstico de          la infección por VIH. Las patologías respiratorias que presentaron estos          pacientes fueron: neumonía 14, neumonía a repetición 10, neumonía por          CMV 4, neumonía por P. jiroveci 1, TBC 1, neumonía intersticial          linfoide (NIL) 3 y daño pulmonar crónico (DPC) 7. Todos los pacientes          tenían estudios radiológicos, las radiografías de tórax más recientes          revisadas mostraron: patrón intersticial en 12 (70,6%), atelectasia persistente          en 1 (5,9%) y sugerentes de daño pulmonar crónico en 2 (11,8%). En cuatro          (23%) pacientes, todos con diagnóstico clínico de DPC, se registró la          realización de una TAC de tórax, dos de ellas fueron informados como sugerentes          de NIL y los otros dos compatibles con bron-quiectasias. No se presentaron          neoplasias en este grupo. Ocho pacientes          habían recibido, en forma intermitente, salbutamol en inhalador, tres          pacientes recibieron corticosteroides inhalados por períodos intermitentes,          siendo posteriormente suspendidos; dos pacientes tenían indicado montelukast. El total          de hospitalizaciones por causa respiratoria fue de 32, con un promedio          para el grupo de 2,2 por año. Veintidós de 32 hospitalizaciones se registraron          en los siete pacientes catalogados como DPC. No hubo ingresos a unidades          de paciente crítico ni uso de ventilación mecánica de forma aguda, tampoco          pacientes oxígeno-dependientes ni requerimiento de ventilación mecánica          permanente en el grupo estudiado. Se identificaron          los siguientes agentes infecciosos durante los episodios agudos totales          registrados: influenza tipo A en seis, VRS en cinco, CMV en cuatro, Candida          albicans en dos, S. pneumoniae en dos, M. pneumoniae en          uno, M tuberculosis en uno, influenza tipo B en uno y P. jiroveci          en un paciente. No se identificaron          agentes colonizantes crónicos en los 11 pacientes a los que se les realizó          un cultivo de secreción traqueal. Quince (88%)          de los niños recibían, en forma permanente, profilaxis antimicrobiana:          diez cotrimoxazol (CMX), tres ganciclovir y CMX, uno fluconazol y uno          aciclovir. Doce recibían inmunoglobulina endovenosa mensual, en 11 indicada          por infecciones bacterianas recurrentes y en uno por púrpura trombocitopénico.          Quince pacientes habían recibido vacunación anti-neumocóccica no conjugada          (23 valente), dos, vacunación completa con vacuna anti-neumocóccica conjugada          (heptavalente) y 16 de 17 vacuna anti- influenza anual.    

Conclusiones Las infecciones          pulmonares fueron causa frecuente de morbilidad en esta serie. Destaca          una alta tasa de hospitalización por patología pulmonar, siendo las infecciones          respiratorias intercurrentes las más frecuentemente registradas. Este          dato es concordante con lo publicado en la literatura médica extranjera,          describiéndose la neumonía como una de las causas más frecuentes de hospitalización          y muerte en países en desarrollo12"13; en los          que se ha observado una tendencia a la disminución de las neumonías causadas          por agentes atípicos, desde la introducción, en forma amplia, de la TARV          y de la profilaxis rutinaria con antimicrobianos3. En nuestros          pacientes, al igual que lo descrito en la literatura médica14,          las manifestaciones pulmonares como forma de presentación de la inmunodeficiencia,          fueron neumonías presuntamente bacterianas. Es destacable          que la sospecha de una infección por VIH se produjera por la forma inusual,          prolongada y grave de estas patologías. En un paciente, el debut fue por          una neumonía por un agente atípico, P. jiroveci, el cual cursó          con un cuadro grave, acompañado de insuficiencia respiratoria. Nos parece          importante destacar que la infección por VIH en tres pacientes se presentó          como una infección por CMV. En estos tres niños, la infección por CMV          fue muy precoz, antes de los seis meses de edad, incluso en uno de los          niños al mes de vida, siendo esto comparable con lo publicado por otros          autores35. La evolución          posterior al diagnóstico de infección por VIH, se caracterizó en nuestros          pacientes por una alta frecuencia de neumonías y neumonías a repetición,          lo que es similar a lo antes reportado14"16. Destaca la          elevada frecuencia de DPC en nuestra serie. La patogenia del DPC en pacientes          con infección por VIH es multifactorial, se asocia a NIL, neumonía intersticial          inespecífica progresiva e infecciones recurrentes y causantes de secuelas,          frecuentemente producidas por agentes atípicos7. En nuestra          serie, hubo una alta recurrencia de infecciones respiratorias en los seis          pacientes con diagnóstico de DPC. Estos niños presentaron la mayor cantidad          de hospitalizaciones por enfermedades respiratorias, muy superior a los          niños que no tenían DPC. Todos estos pacientes presentaron infecciones          por agentes atípicos y neumonía recurrente. La presencia          de NIL en los pacientes con infección por VIH, ha mostrado ser un factor          de mal pronóstico, del punto de vista respiratorio9. Los mecanismos          fisiopatológicos involucrados en esta enfermedad no están aclarados, se          ha implicado a otros virus, como el virus de Epstein Barr, asociados al          VIH en su génesis. El patrón radiográfico intersticial característico          se produce por un infiltrado linfocitario en las paredes y septos alveolares.          Estudios realizados en niños africanos muestran que NIL fue el diagnóstico          más frecuente en los niños con síntomas respiratorios catalogados como          "crónicos"17. Los pacientes con este diagnóstico,          en nuestra serie, se caracterizaron por presentar exacerbaciones respiratorias          frecuentes y broncorrea matinal. Dado que el diagnóstico final de NIL          se realiza por anatomía patológica, es probable que exista un sub-diagnóstico          de esta entidad, especialmente en la edad pediátrica. Una alta sospecha          clínica y la solicitud de imágenes pulmonares, como una TAC de tórax,          permitiría identificar, de manera más precoz, a los pacientes con este          diagnóstico. La presencia          de infecciones por agentes bacterianos habituales fue mayor que las infecciones          por agentes atípicos. Los estudios en los que se ha realizado, rutinariamente,          lavado broncoalveolar o traqueal, comprueban que los agentes bacterianos          más frecuentes son: Staphylococcus aureus, S. pneumoniae y Haemo-philus          influenzae1516', siendo los agentes virales más frecuentemente          aislados VRS y CMV. Estudios extranjeros muestran que los niños infectados          por el VIH tienen mayor riesgo de desarrollar bronquitis y neumonías por          VRS18. En nuestra          serie, los agentes atípicos identificados son comparables con lo publicado          en otros estudios en niños. La neumonía por P. jiroveci causaba          aproximadamente 40% de las neumonías en la era pre TARV y previo al uso          rutinario de profilaxis con CMX19. Con posterioridad          al inicio masivo de TARV y de la profilaxis con CMX, se redujo la frecuencia          de la identificación de este agente etiológico20. La edad más          frecuente descrita para la presentación de neumonía por P. jiroveci          es entre dos y seis meses de edad, con un curso característico, acompañado          de insuficiencia respiratoria y eventual distress respiratorio          progresivo3. El único caso de esta serie se presentó a los          seis meses de edad. Esto es similar a lo descrito por otros autores, dado          que esta infección se produce frecuentemente en el primer semestre de          vida5. La profilaxis antimicrobiana recibida de forma regular          en nuestros pacientes es consistente con los recomendaciones actuales          sobre el uso de CMX para la prevención de la neumonía por P. jiroveci6. Los cuatro          pacientes con infección por CMV evolucionaron con neumonía y fueron tratados          con ganci-clovir endovenoso. El uso de profilaxis primaria y secundaria          para CMV es un tema discutido, en nuestros pacientes se ha utilizado en          forma empírica y regular ganciclovir por vía endovenosa como profilaxis          secundaria en aquellos niños que hayan presentado una infección comprobada          por este agente. Sólo en un paciente se registró un episodio de reactivación. Un paciente          presentó TBC en nuestro grupo. Estudios extranjeros muestran que la TBC          es mayor que en personas no infectadas con VIH, registrándose frecuencias          hasta 20 veces la observada en la población general21. La TBC          es más frecuente en los niños con infección por VIH en países endémicos,          como es África sub-sahariana, que en Europa y Norteamérica9. En un estudio          chileno recientemente publicado, Chernilo y cois, encontraron un elevado          porcentaje de neumonía por P. jiroveci, TBC y neoplasias en pacientes          adultos hospitalizados22, experiencia muy diferente de las          causas de enfermedades pulmonares registradas en esta serie pediátrica. En el presente          estudio, por su carácter retrospectivo, no hubo estandarización de los          exámenes efectuados a todos los pacientes, en algunos casos no se efectuó          TAC de tórax. No se incluyó          en este estudio a dos pacientes fallecidos con anterioridad al inicio          del estudio, uno de ellos por atropello en la vía pública y otro por meningitis          bacteriana aguda. En protocolos          prospectivos, en planificación por los autores, se podrá evaluar la función          pulmonar a todos los pacientes que estén en condiciones de realizar este          tipo de mediciones. En conclusión,          este estudio, a nuestro saber inédito en nuestro país, destaca la frecuente          presencia de enfermedades respiratorias en niños con infección por VIH,          produciendo morbilidad, uso frecuente de medicamentos, hospitalizaciones          y un posible deterioro en la          calidad de vida. El compromiso pulmonar fue progresivo y frecuente en          estos pacientes. Un alto grado          de sospecha clínica, que permita reconocer precozmente infecciones respiratorias,          asociado a un tratamiento profiláctico regular y adecuado, podría evitar          el desarrollo de DPC en los niños con infección por VIH. Referencias 1.- Informe          caso SIDA pediátrico Instituto de Salud          Pública. MINSAL, junio 2006.        [ Links ] 2.- Comisión          Nacional de SIDA-CONASIDA. Caracterización          epidemiológica de la infección          por VIH/SIDA en Chile. Diciembre de          2003. Rev Chil Infect 2005; 22: 169-202.        [ Links ] 3.- Graham          S M, Gibb D M. HIV disease and respiratory infection in children. Br Med          Bull          2002; 61: 131-50.        [ Links ] 4.- Abrams          E J. Opportunistic infections and other clinical manifestations of HIV          disease in children. Pediatr Clin North Am 2000; 47: 79-108.        [ Links ] 5.- Kattan          M, Platzker A, Mellins R B, Schluchter M D, Chen X C, Peavy H, et al.          Respiratory diseases in the first year of life in children born to HIV-1-infected          women. Pediatr          Pulmonol 2001; 31: 267-76.        [ Links ] 6.- Chavez          P. Infección por VIH en pediatría. Rev          Chil Pediatr 2000; 71: 89-97.        [ Links ] 7.- Sheik          S, Madiraju K, Steiner P, Rao M. Bronchiectasis in pediatric AIDS. Chest          1997;          112: 1202-7.        [ Links ] 8.- Beck          J, Rosen M, Peavy H. Pulmonary complications of HIV Infection. NHLBI Workshop          Summary. Am J Respir Crit Care Med 2000; 164: 2120-6.        [ Links ] 9.- Graham          S M. Impact of HIV on childhood respiratory illness: Differences between          developing and developed countries. Pediatr Pulmonol 2003; 36: 462-8.        [ Links ] 10.- Centers          for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system          for human          immunodeficiency virus infection in children less than 13 years of age.          MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1994; 43: 1-17.        [ Links ]11.- Kattan          M. Respiratory Disorders in Pediatric HIV Infection. Kendig's Disorders          of the Respiratory Tract in Children, Seventh ed 2006. Chernick V. Editorial          Saunders Elsevier. Canada. 578-91.        [ Links ]12.- Rasmussen          Z, Pio A, Enarson P. Case management of childhood pneumonia in developing          countries: recent relevant research and current initiatives. Int J Tuberc          Lung Dis 2000; 4: 807-26.        [ Links ]13.- Chearskul          S, Chotpitayasunondh T, Simonds R J, Wanprapar N,Waranawat N, Punpanich          W, et al. Survival, disease manifestations, and early predictors of disease          progression among children with perinatal human immunodeficiency virus          infection in Thailand. Pediatrics 2002; 110 (2 Pt 1): e25.        [ Links ]14.- Graham          S M, Mtitimila E I, Kamanga H S, Walsh A L, Hart C A, Molyneux M E. The          clinical presentation and outcome of Pneumocystis carinii pneumonia          in Malawian children. Lancet 2000; 355: 369-73.        [ Links ]15.- Zar          H, Hanslo D, Tannenbaum E, Klein M, Argent A, Eley B, et al. Aetiology          and outcome of pneumonia in human immunodeficiency virus infected children          hospitalized in South Africa. Acta Paediatr 2001; 90: 119-25.        [ Links ]16.- Taylor          I K, Coker R J, Clarke J, Moss F M, Nieman R, Evans D J, et al. Pulmonary          complications of HIV disease: 10 year retrospective evaluation of yields          from bronchoalveolar lavage, 1983-93. Thorax 1995; 50: 1240-5.        [ Links ]17.- Jeena          P M, Coovadia H M, Thula S A, Blythe D, Buckels N J, Chetty R. Persistent          and chronic lung disease in HIV-1 infected and uninfected African children.          AIDS 1998; 12: 1185-93.        [ Links ]18.- Madhi          S A, Venter M, Madhi A, Petersen M K, Klugman K P. Differing manifestations          of respiratory syncytial virus-associated severe lower respiratory tract          infections in human immunodeficiency virus type 1-infected and uninfected          children. Pediatr Infect Dis J. 2001; 20: 164-70.        [ Links ]19.- Ruffini          D D, Madhi S A. The high burden of Pneumocystis carinii pneumonia          in African HIV-1-infected children hospitalized for severe pneumonia.          AIDS 2002; 16: 105-12.        [ Links ]20.- Gona          P, Van Dyke R B, Williams P L, Dankner W M, Chernoff M C, Nachman S A,          et al. Incidence of opportunistic and other infections in HIV-infected          children in the HAART era. JAMA. 2006; 296: 292-300.        [ Links ]21.- Schaaf          H S, Geldenhuis A, Gie R P, Cotton M F. Culture-positive tuberculosis          in human immunodeficiency virus type-1-infected children. Pediatr Infect          Dis J 1998; 17: 599-604.        [ Links ]22.- Chernilo          S, Trujillo S, Kahn M, Paredes M, Echevarría G, Sepúlveda C. Enfermedades          pulmonares en pacientes infectados con VIH hospitalizados en el Instituto          Nacional del Tórax. Rev Méd Chile 2005; 133: 517-24.        [ Links ]Recibido:          31 de octubre de 2006 Aceptado: 30 de abril de 2007 Correspondencia          a: Pablo Brockmann Veloso pbrockmann@gmail.com 

  

De la ficha          clínica de cada paciente se consignó: hospitalizaciones, atenciones ambulatorias          producidas          por enfermedades pulmonares intercurrentes, agentes infecciosos aislados          y tratamiento específico, profilaxis antimicrobiana indicada. Se registró          el uso de TARV. La Tabla          1 resume las definiciones de patología pulmonar utilizadas por los          autores11. La identificación de los agentes infecciosos se          realizó de la siguiente forma: virus respiratorios (virus respiratorio          sincicial (VRS), influenza A y B) por IFD, a partir de una muestra de          aspirado nasofaríngeo; bacterias habituales (Streptococcus pneumoniae)          por cultivo de secreción traqueal o lavado broncoalveolar; Mycobacterium          tuberculosis por baciloscopia y cultivo de expectoración; Pneumocystis          jiroveci mediante tinción o RPC de lavado broncoalveolar; citomegalovirus          (CMV) por cultivo acelerado (shell vial) de secreción traqueal          o lavado broncoalveolar y Mycoplasma pneumoniae por serología (IgM          específica). Los exámenes          fueron solicitados de acuerdo con el criterio del médico tratante, se          registraron todos los informes de laboratorio encontrados en la ficha          de los pacientes incluidos en el estudio. A todos los          pacientes se les realizó una radiografía de tórax, con un plazo máximo          tres meses previos al cierre de este estudio. Resultados La edad mediana          fue de 5 años (rango 6 meses - 11 años), 8 de 17 pacientes correspondían          a niñas. La edad promedio de diagnóstico de la infección por VIH fue de          1,8 años (mediana de 1,3 y DS 1,5). El tiempo de seguimiento osciló entre          1,4 y 11,2 años (promedio 6,5 años). La Tabla 2          expresa los datos generales del grupo en el momento de revisarse la ficha          clínica, 12 estaban en etapa C (SIDA) y cinco en etapa inmu-nológica 3,          ninguno se encontraba en etapa terminal. La etapa CDC al momento del diagnóstico          fue: Bl = 1, B2 = 3,B3 = l,Cl=4,C2 = 4yC3=4. Quince (88%)          pacientes estaban con TARV al momento del estudio, los otros dos estaban          sin tratamiento por mala adherencia y problemas sociales. En seis (35%)          de los pacientes, el debut de la enfermedad fue por patología pulmonar          atípica o grave, la que hizo sospechar la infección por VIH: en dos fue          con neumonía por CMV, en uno hubo un síndrome coqueluchoideo por CMV,          en otro una neumonía por P. jirovecii, en uno, neumonía atípica          sin agente identificado y en uno hubo neumonías recurrentes, presuntamente          bacterianas. Previo al          diagnóstico de la infección por VIH, 12 (70,6%) del total de los pacientes,          habían presentado alguna infección pulmonar. Las patologías registradas          fueron: síndrome bronquial obstructivo (SBO) en seis, SBO a repetición          en tres y neumonía en cuatro. En la          Figura 1 se aprecian los diagnósticos de enfermedades pulmonares en          los 17 niños durante su evolución, con posterioridad al diagnóstico de          la infección por VIH. Las patologías respiratorias que presentaron estos          pacientes fueron: neumonía 14, neumonía a repetición 10, neumonía por          CMV 4, neumonía por P. jiroveci 1, TBC 1, neumonía intersticial          linfoide (NIL) 3 y daño pulmonar crónico (DPC) 7. Todos los pacientes          tenían estudios radiológicos, las radiografías de tórax más recientes          revisadas mostraron: patrón intersticial en 12 (70,6%), atelectasia persistente          en 1 (5,9%) y sugerentes de daño pulmonar crónico en 2 (11,8%). En cuatro          (23%) pacientes, todos con diagnóstico clínico de DPC, se registró la          realización de una TAC de tórax, dos de ellas fueron informados como sugerentes          de NIL y los otros dos compatibles con bron-quiectasias. No se presentaron          neoplasias en este grupo. Ocho pacientes          habían recibido, en forma intermitente, salbutamol en inhalador, tres          pacientes recibieron corticosteroides inhalados por períodos intermitentes,          siendo posteriormente suspendidos; dos pacientes tenían indicado montelukast. El total          de hospitalizaciones por causa respiratoria fue de 32, con un promedio          para el grupo de 2,2 por año. Veintidós de 32 hospitalizaciones se registraron          en los siete pacientes catalogados como DPC. No hubo ingresos a unidades          de paciente crítico ni uso de ventilación mecánica de forma aguda, tampoco          pacientes oxígeno-dependientes ni requerimiento de ventilación mecánica          permanente en el grupo estudiado. Se identificaron          los siguientes agentes infecciosos durante los episodios agudos totales          registrados: influenza tipo A en seis, VRS en cinco, CMV en cuatro, Candida          albicans en dos, S. pneumoniae en dos, M. pneumoniae en          uno, M tuberculosis en uno, influenza tipo B en uno y P. jiroveci          en un paciente. No se identificaron          agentes colonizantes crónicos en los 11 pacientes a los que se les realizó          un cultivo de secreción traqueal. Quince (88%)          de los niños recibían, en forma permanente, profilaxis antimicrobiana:          diez cotrimoxazol (CMX), tres ganciclovir y CMX, uno fluconazol y uno          aciclovir. Doce recibían inmunoglobulina endovenosa mensual, en 11 indicada          por infecciones bacterianas recurrentes y en uno por púrpura trombocitopénico.          Quince pacientes habían recibido vacunación anti-neumocóccica no conjugada          (23 valente), dos, vacunación completa con vacuna anti-neumocóccica conjugada          (heptavalente) y 16 de 17 vacuna anti- influenza anual.    

Conclusiones Las infecciones          pulmonares fueron causa frecuente de morbilidad en esta serie. Destaca          una alta tasa de hospitalización por patología pulmonar, siendo las infecciones          respiratorias intercurrentes las más frecuentemente registradas. Este          dato es concordante con lo publicado en la literatura médica extranjera,          describiéndose la neumonía como una de las causas más frecuentes de hospitalización          y muerte en países en desarrollo12"13; en los          que se ha observado una tendencia a la disminución de las neumonías causadas          por agentes atípicos, desde la introducción, en forma amplia, de la TARV          y de la profilaxis rutinaria con antimicrobianos3. En nuestros          pacientes, al igual que lo descrito en la literatura médica14,          las manifestaciones pulmonares como forma de presentación de la inmunodeficiencia,          fueron neumonías presuntamente bacterianas. Es destacable          que la sospecha de una infección por VIH se produjera por la forma inusual,          prolongada y grave de estas patologías. En un paciente, el debut fue por          una neumonía por un agente atípico, P. jiroveci, el cual cursó          con un cuadro grave, acompañado de insuficiencia respiratoria. Nos parece          importante destacar que la infección por VIH en tres pacientes se presentó          como una infección por CMV. En estos tres niños, la infección por CMV          fue muy precoz, antes de los seis meses de edad, incluso en uno de los          niños al mes de vida, siendo esto comparable con lo publicado por otros          autores35. La evolución          posterior al diagnóstico de infección por VIH, se caracterizó en nuestros          pacientes por una alta frecuencia de neumonías y neumonías a repetición,          lo que es similar a lo antes reportado14"16. Destaca la          elevada frecuencia de DPC en nuestra serie. La patogenia del DPC en pacientes          con infección por VIH es multifactorial, se asocia a NIL, neumonía intersticial          inespecífica progresiva e infecciones recurrentes y causantes de secuelas,          frecuentemente producidas por agentes atípicos7. En nuestra          serie, hubo una alta recurrencia de infecciones respiratorias en los seis          pacientes con diagnóstico de DPC. Estos niños presentaron la mayor cantidad          de hospitalizaciones por enfermedades respiratorias, muy superior a los          niños que no tenían DPC. Todos estos pacientes presentaron infecciones          por agentes atípicos y neumonía recurrente. La presencia          de NIL en los pacientes con infección por VIH, ha mostrado ser un factor          de mal pronóstico, del punto de vista respiratorio9. Los mecanismos          fisiopatológicos involucrados en esta enfermedad no están aclarados, se          ha implicado a otros virus, como el virus de Epstein Barr, asociados al          VIH en su génesis. El patrón radiográfico intersticial característico          se produce por un infiltrado linfocitario en las paredes y septos alveolares.          Estudios realizados en niños africanos muestran que NIL fue el diagnóstico          más frecuente en los niños con síntomas respiratorios catalogados como          "crónicos"17. Los pacientes con este diagnóstico,          en nuestra serie, se caracterizaron por presentar exacerbaciones respiratorias          frecuentes y broncorrea matinal. Dado que el diagnóstico final de NIL          se realiza por anatomía patológica, es probable que exista un sub-diagnóstico          de esta entidad, especialmente en la edad pediátrica. Una alta sospecha          clínica y la solicitud de imágenes pulmonares, como una TAC de tórax,          permitiría identificar, de manera más precoz, a los pacientes con este          diagnóstico. La presencia          de infecciones por agentes bacterianos habituales fue mayor que las infecciones          por agentes atípicos. Los estudios en los que se ha realizado, rutinariamente,          lavado broncoalveolar o traqueal, comprueban que los agentes bacterianos          más frecuentes son: Staphylococcus aureus, S. pneumoniae y Haemo-philus          influenzae1516', siendo los agentes virales más frecuentemente          aislados VRS y CMV. Estudios extranjeros muestran que los niños infectados          por el VIH tienen mayor riesgo de desarrollar bronquitis y neumonías por          VRS18. En nuestra          serie, los agentes atípicos identificados son comparables con lo publicado          en otros estudios en niños. La neumonía por P. jiroveci causaba          aproximadamente 40% de las neumonías en la era pre TARV y previo al uso          rutinario de profilaxis con CMX19. Con posterioridad          al inicio masivo de TARV y de la profilaxis con CMX, se redujo la frecuencia          de la identificación de este agente etiológico20. La edad más          frecuente descrita para la presentación de neumonía por P. jiroveci          es entre dos y seis meses de edad, con un curso característico, acompañado          de insuficiencia respiratoria y eventual distress respiratorio          progresivo3. El único caso de esta serie se presentó a los          seis meses de edad. Esto es similar a lo descrito por otros autores, dado          que esta infección se produce frecuentemente en el primer semestre de          vida5. La profilaxis antimicrobiana recibida de forma regular          en nuestros pacientes es consistente con los recomendaciones actuales          sobre el uso de CMX para la prevención de la neumonía por P. jiroveci6. Los cuatro          pacientes con infección por CMV evolucionaron con neumonía y fueron tratados          con ganci-clovir endovenoso. El uso de profilaxis primaria y secundaria          para CMV es un tema discutido, en nuestros pacientes se ha utilizado en          forma empírica y regular ganciclovir por vía endovenosa como profilaxis          secundaria en aquellos niños que hayan presentado una infección comprobada          por este agente. Sólo en un paciente se registró un episodio de reactivación. Un paciente          presentó TBC en nuestro grupo. Estudios extranjeros muestran que la TBC          es mayor que en personas no infectadas con VIH, registrándose frecuencias          hasta 20 veces la observada en la población general21. La TBC          es más frecuente en los niños con infección por VIH en países endémicos,          como es África sub-sahariana, que en Europa y Norteamérica9. En un estudio          chileno recientemente publicado, Chernilo y cois, encontraron un elevado          porcentaje de neumonía por P. jiroveci, TBC y neoplasias en pacientes          adultos hospitalizados22, experiencia muy diferente de las          causas de enfermedades pulmonares registradas en esta serie pediátrica. En el presente          estudio, por su carácter retrospectivo, no hubo estandarización de los          exámenes efectuados a todos los pacientes, en algunos casos no se efectuó          TAC de tórax. No se incluyó          en este estudio a dos pacientes fallecidos con anterioridad al inicio          del estudio, uno de ellos por atropello en la vía pública y otro por meningitis          bacteriana aguda. En protocolos          prospectivos, en planificación por los autores, se podrá evaluar la función          pulmonar a todos los pacientes que estén en condiciones de realizar este          tipo de mediciones. En conclusión,          este estudio, a nuestro saber inédito en nuestro país, destaca la frecuente          presencia de enfermedades respiratorias en niños con infección por VIH,          produciendo morbilidad, uso frecuente de medicamentos, hospitalizaciones          y un posible deterioro en la          calidad de vida. El compromiso pulmonar fue progresivo y frecuente en          estos pacientes. Un alto grado          de sospecha clínica, que permita reconocer precozmente infecciones respiratorias,          asociado a un tratamiento profiláctico regular y adecuado, podría evitar          el desarrollo de DPC en los niños con infección por VIH. Referencias 1.- Informe          caso SIDA pediátrico Instituto de Salud          Pública. MINSAL, junio 2006.        [ Links ] 2.- Comisión          Nacional de SIDA-CONASIDA. Caracterización          epidemiológica de la infección          por VIH/SIDA en Chile. Diciembre de          2003. Rev Chil Infect 2005; 22: 169-202.        [ Links ] 3.- Graham          S M, Gibb D M. HIV disease and respiratory infection in children. Br Med          Bull          2002; 61: 131-50.        [ Links ] 4.- Abrams          E J. Opportunistic infections and other clinical manifestations of HIV          disease in children. Pediatr Clin North Am 2000; 47: 79-108.        [ Links ] 5.- Kattan          M, Platzker A, Mellins R B, Schluchter M D, Chen X C, Peavy H, et al.          Respiratory diseases in the first year of life in children born to HIV-1-infected          women. Pediatr          Pulmonol 2001; 31: 267-76.        [ Links ] 6.- Chavez          P. Infección por VIH en pediatría. Rev          Chil Pediatr 2000; 71: 89-97.        [ Links ] 7.- Sheik          S, Madiraju K, Steiner P, Rao M. Bronchiectasis in pediatric AIDS. Chest          1997;          112: 1202-7.        [ Links ] 8.- Beck          J, Rosen M, Peavy H. Pulmonary complications of HIV Infection. NHLBI Workshop          Summary. Am J Respir Crit Care Med 2000; 164: 2120-6.        [ Links ] 9.- Graham          S M. Impact of HIV on childhood respiratory illness: Differences between          developing and developed countries. Pediatr Pulmonol 2003; 36: 462-8.        [ Links ] 10.- Centers          for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system          for human          immunodeficiency virus infection in children less than 13 years of age.          MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1994; 43: 1-17.        [ Links ]11.- Kattan          M. Respiratory Disorders in Pediatric HIV Infection. Kendig's Disorders          of the Respiratory Tract in Children, Seventh ed 2006. Chernick V. Editorial          Saunders Elsevier. Canada. 578-91.        [ Links ]12.- Rasmussen          Z, Pio A, Enarson P. Case management of childhood pneumonia in developing          countries: recent relevant research and current initiatives. Int J Tuberc          Lung Dis 2000; 4: 807-26.        [ Links ]13.- Chearskul          S, Chotpitayasunondh T, Simonds R J, Wanprapar N,Waranawat N, Punpanich          W, et al. Survival, disease manifestations, and early predictors of disease          progression among children with perinatal human immunodeficiency virus          infection in Thailand. Pediatrics 2002; 110 (2 Pt 1): e25.        [ Links ]14.- Graham          S M, Mtitimila E I, Kamanga H S, Walsh A L, Hart C A, Molyneux M E. The          clinical presentation and outcome of Pneumocystis carinii pneumonia          in Malawian children. Lancet 2000; 355: 369-73.        [ Links ]15.- Zar          H, Hanslo D, Tannenbaum E, Klein M, Argent A, Eley B, et al. Aetiology          and outcome of pneumonia in human immunodeficiency virus infected children          hospitalized in South Africa. Acta Paediatr 2001; 90: 119-25.        [ Links ]16.- Taylor          I K, Coker R J, Clarke J, Moss F M, Nieman R, Evans D J, et al. Pulmonary          complications of HIV disease: 10 year retrospective evaluation of yields          from bronchoalveolar lavage, 1983-93. Thorax 1995; 50: 1240-5.        [ Links ]17.- Jeena          P M, Coovadia H M, Thula S A, Blythe D, Buckels N J, Chetty R. Persistent          and chronic lung disease in HIV-1 infected and uninfected African children.          AIDS 1998; 12: 1185-93.        [ Links ]18.- Madhi          S A, Venter M, Madhi A, Petersen M K, Klugman K P. Differing manifestations          of respiratory syncytial virus-associated severe lower respiratory tract          infections in human immunodeficiency virus type 1-infected and uninfected          children. Pediatr Infect Dis J. 2001; 20: 164-70.        [ Links ]19.- Ruffini          D D, Madhi S A. The high burden of Pneumocystis carinii pneumonia          in African HIV-1-infected children hospitalized for severe pneumonia.          AIDS 2002; 16: 105-12.        [ Links ]20.- Gona          P, Van Dyke R B, Williams P L, Dankner W M, Chernoff M C, Nachman S A,          et al. Incidence of opportunistic and other infections in HIV-infected          children in the HAART era. JAMA. 2006; 296: 292-300.        [ Links ]21.- Schaaf          H S, Geldenhuis A, Gie R P, Cotton M F. Culture-positive tuberculosis          in human immunodeficiency virus type-1-infected children. Pediatr Infect          Dis J 1998; 17: 599-604.        [ Links ]22.- Chernilo          S, Trujillo S, Kahn M, Paredes M, Echevarría G, Sepúlveda C. Enfermedades          pulmonares en pacientes infectados con VIH hospitalizados en el Instituto          Nacional del Tórax. Rev Méd Chile 2005; 133: 517-24.        [ Links ]Recibido:          31 de octubre de 2006 Aceptado: 30 de abril de 2007 Correspondencia          a: Pablo Brockmann Veloso pbrockmann@gmail.com 



De la ficha          clínica de cada paciente se consignó: hospitalizaciones, atenciones ambulatorias          producidas          por enfermedades pulmonares intercurrentes, agentes infecciosos aislados          y tratamiento específico, profilaxis antimicrobiana indicada. Se registró          el uso de TARV.

La Tabla          1 resume las definiciones de patología pulmonar utilizadas por los          autores11. La identificación de los agentes infecciosos se          realizó de la siguiente forma: virus respiratorios (virus respiratorio          sincicial (VRS), influenza A y B) por IFD, a partir de una muestra de          aspirado nasofaríngeo; bacterias habituales (Streptococcus pneumoniae)          por cultivo de secreción traqueal o lavado broncoalveolar; Mycobacterium          tuberculosis por baciloscopia y cultivo de expectoración; Pneumocystis          jiroveci mediante tinción o RPC de lavado broncoalveolar; citomegalovirus          (CMV) por cultivo acelerado (shell vial) de secreción traqueal          o lavado broncoalveolar y Mycoplasma pneumoniae por serología (IgM          específica).

Los exámenes          fueron solicitados de acuerdo con el criterio del médico tratante, se          registraron todos los informes de laboratorio encontrados en la ficha          de los pacientes incluidos en el estudio.

A todos los          pacientes se les realizó una radiografía de tórax, con un plazo máximo          tres meses previos al cierre de este estudio.

Resultados

La edad mediana          fue de 5 años (rango 6 meses - 11 años), 8 de 17 pacientes correspondían          a niñas. La edad promedio de diagnóstico de la infección por VIH fue de          1,8 años (mediana de 1,3 y DS 1,5). El tiempo de seguimiento osciló entre          1,4 y 11,2 años (promedio 6,5 años). La Tabla 2          expresa los datos generales del grupo en el momento de revisarse la ficha          clínica, 12 estaban en etapa C (SIDA) y cinco en etapa inmu-nológica 3,          ninguno se encontraba en etapa terminal. La etapa CDC al momento del diagnóstico          fue: Bl = 1, B2 = 3,B3 = l,Cl=4,C2 = 4yC3=4.

Quince (88%)          pacientes estaban con TARV al momento del estudio, los otros dos estaban          sin tratamiento por mala adherencia y problemas sociales.

En seis (35%)          de los pacientes, el debut de la enfermedad fue por patología pulmonar          atípica o grave, la que hizo sospechar la infección por VIH: en dos fue          con neumonía por CMV, en uno hubo un síndrome coqueluchoideo por CMV,          en otro una neumonía por P. jirovecii, en uno, neumonía atípica          sin agente identificado y en uno hubo neumonías recurrentes, presuntamente          bacterianas.

Previo al          diagnóstico de la infección por VIH, 12 (70,6%) del total de los pacientes,          habían presentado alguna infección pulmonar. Las patologías registradas          fueron: síndrome bronquial obstructivo (SBO) en seis, SBO a repetición          en tres y neumonía en cuatro.

En la          Figura 1 se aprecian los diagnósticos de enfermedades pulmonares en          los 17 niños durante su evolución, con posterioridad al diagnóstico de          la infección por VIH. Las patologías respiratorias que presentaron estos          pacientes fueron: neumonía 14, neumonía a repetición 10, neumonía por          CMV 4, neumonía por P. jiroveci 1, TBC 1, neumonía intersticial          linfoide (NIL) 3 y daño pulmonar crónico (DPC) 7. Todos los pacientes          tenían estudios radiológicos, las radiografías de tórax más recientes          revisadas mostraron: patrón intersticial en 12 (70,6%), atelectasia persistente          en 1 (5,9%) y sugerentes de daño pulmonar crónico en 2 (11,8%).

En cuatro          (23%) pacientes, todos con diagnóstico clínico de DPC, se registró la          realización de una TAC de tórax, dos de ellas fueron informados como sugerentes          de NIL y los otros dos compatibles con bron-quiectasias. No se presentaron          neoplasias en este grupo.

Ocho pacientes          habían recibido, en forma intermitente, salbutamol en inhalador, tres          pacientes recibieron corticosteroides inhalados por períodos intermitentes,          siendo posteriormente suspendidos; dos pacientes tenían indicado montelukast.

El total          de hospitalizaciones por causa respiratoria fue de 32, con un promedio          para el grupo de 2,2 por año. Veintidós de 32 hospitalizaciones se registraron          en los siete pacientes catalogados como DPC. No hubo ingresos a unidades          de paciente crítico ni uso de ventilación mecánica de forma aguda, tampoco          pacientes oxígeno-dependientes ni requerimiento de ventilación mecánica          permanente en el grupo estudiado.

Se identificaron          los siguientes agentes infecciosos durante los episodios agudos totales          registrados: influenza tipo A en seis, VRS en cinco, CMV en cuatro, Candida          albicans en dos, S. pneumoniae en dos, M. pneumoniae en          uno, M tuberculosis en uno, influenza tipo B en uno y P. jiroveci          en un paciente.

No se identificaron          agentes colonizantes crónicos en los 11 pacientes a los que se les realizó          un cultivo de secreción traqueal.

Quince (88%)          de los niños recibían, en forma permanente, profilaxis antimicrobiana:          diez cotrimoxazol (CMX), tres ganciclovir y CMX, uno fluconazol y uno          aciclovir. Doce recibían inmunoglobulina endovenosa mensual, en 11 indicada          por infecciones bacterianas recurrentes y en uno por púrpura trombocitopénico.          Quince pacientes habían recibido vacunación anti-neumocóccica no conjugada          (23 valente), dos, vacunación completa con vacuna anti-neumocóccica conjugada          (heptavalente) y 16 de 17 vacuna anti- influenza anual.    

Conclusiones Las infecciones          pulmonares fueron causa frecuente de morbilidad en esta serie. Destaca          una alta tasa de hospitalización por patología pulmonar, siendo las infecciones          respiratorias intercurrentes las más frecuentemente registradas. Este          dato es concordante con lo publicado en la literatura médica extranjera,          describiéndose la neumonía como una de las causas más frecuentes de hospitalización          y muerte en países en desarrollo12"13; en los          que se ha observado una tendencia a la disminución de las neumonías causadas          por agentes atípicos, desde la introducción, en forma amplia, de la TARV          y de la profilaxis rutinaria con antimicrobianos3. En nuestros          pacientes, al igual que lo descrito en la literatura médica14,          las manifestaciones pulmonares como forma de presentación de la inmunodeficiencia,          fueron neumonías presuntamente bacterianas. Es destacable          que la sospecha de una infección por VIH se produjera por la forma inusual,          prolongada y grave de estas patologías. En un paciente, el debut fue por          una neumonía por un agente atípico, P. jiroveci, el cual cursó          con un cuadro grave, acompañado de insuficiencia respiratoria. Nos parece          importante destacar que la infección por VIH en tres pacientes se presentó          como una infección por CMV. En estos tres niños, la infección por CMV          fue muy precoz, antes de los seis meses de edad, incluso en uno de los          niños al mes de vida, siendo esto comparable con lo publicado por otros          autores35. La evolución          posterior al diagnóstico de infección por VIH, se caracterizó en nuestros          pacientes por una alta frecuencia de neumonías y neumonías a repetición,          lo que es similar a lo antes reportado14"16. Destaca la          elevada frecuencia de DPC en nuestra serie. La patogenia del DPC en pacientes          con infección por VIH es multifactorial, se asocia a NIL, neumonía intersticial          inespecífica progresiva e infecciones recurrentes y causantes de secuelas,          frecuentemente producidas por agentes atípicos7. En nuestra          serie, hubo una alta recurrencia de infecciones respiratorias en los seis          pacientes con diagnóstico de DPC. Estos niños presentaron la mayor cantidad          de hospitalizaciones por enfermedades respiratorias, muy superior a los          niños que no tenían DPC. Todos estos pacientes presentaron infecciones          por agentes atípicos y neumonía recurrente. La presencia          de NIL en los pacientes con infección por VIH, ha mostrado ser un factor          de mal pronóstico, del punto de vista respiratorio9. Los mecanismos          fisiopatológicos involucrados en esta enfermedad no están aclarados, se          ha implicado a otros virus, como el virus de Epstein Barr, asociados al          VIH en su génesis. El patrón radiográfico intersticial característico          se produce por un infiltrado linfocitario en las paredes y septos alveolares.          Estudios realizados en niños africanos muestran que NIL fue el diagnóstico          más frecuente en los niños con síntomas respiratorios catalogados como          "crónicos"17. Los pacientes con este diagnóstico,          en nuestra serie, se caracterizaron por presentar exacerbaciones respiratorias          frecuentes y broncorrea matinal. Dado que el diagnóstico final de NIL          se realiza por anatomía patológica, es probable que exista un sub-diagnóstico          de esta entidad, especialmente en la edad pediátrica. Una alta sospecha          clínica y la solicitud de imágenes pulmonares, como una TAC de tórax,          permitiría identificar, de manera más precoz, a los pacientes con este          diagnóstico. La presencia          de infecciones por agentes bacterianos habituales fue mayor que las infecciones          por agentes atípicos. Los estudios en los que se ha realizado, rutinariamente,          lavado broncoalveolar o traqueal, comprueban que los agentes bacterianos          más frecuentes son: Staphylococcus aureus, S. pneumoniae y Haemo-philus          influenzae1516', siendo los agentes virales más frecuentemente          aislados VRS y CMV. Estudios extranjeros muestran que los niños infectados          por el VIH tienen mayor riesgo de desarrollar bronquitis y neumonías por          VRS18. En nuestra          serie, los agentes atípicos identificados son comparables con lo publicado          en otros estudios en niños. La neumonía por P. jiroveci causaba          aproximadamente 40% de las neumonías en la era pre TARV y previo al uso          rutinario de profilaxis con CMX19. Con posterioridad          al inicio masivo de TARV y de la profilaxis con CMX, se redujo la frecuencia          de la identificación de este agente etiológico20. La edad más          frecuente descrita para la presentación de neumonía por P. jiroveci          es entre dos y seis meses de edad, con un curso característico, acompañado          de insuficiencia respiratoria y eventual distress respiratorio          progresivo3. El único caso de esta serie se presentó a los          seis meses de edad. Esto es similar a lo descrito por otros autores, dado          que esta infección se produce frecuentemente en el primer semestre de          vida5. La profilaxis antimicrobiana recibida de forma regular          en nuestros pacientes es consistente con los recomendaciones actuales          sobre el uso de CMX para la prevención de la neumonía por P. jiroveci6. Los cuatro          pacientes con infección por CMV evolucionaron con neumonía y fueron tratados          con ganci-clovir endovenoso. El uso de profilaxis primaria y secundaria          para CMV es un tema discutido, en nuestros pacientes se ha utilizado en          forma empírica y regular ganciclovir por vía endovenosa como profilaxis          secundaria en aquellos niños que hayan presentado una infección comprobada          por este agente. Sólo en un paciente se registró un episodio de reactivación. Un paciente          presentó TBC en nuestro grupo. Estudios extranjeros muestran que la TBC          es mayor que en personas no infectadas con VIH, registrándose frecuencias          hasta 20 veces la observada en la población general21. La TBC          es más frecuente en los niños con infección por VIH en países endémicos,          como es África sub-sahariana, que en Europa y Norteamérica9. En un estudio          chileno recientemente publicado, Chernilo y cois, encontraron un elevado          porcentaje de neumonía por P. jiroveci, TBC y neoplasias en pacientes          adultos hospitalizados22, experiencia muy diferente de las          causas de enfermedades pulmonares registradas en esta serie pediátrica. En el presente          estudio, por su carácter retrospectivo, no hubo estandarización de los          exámenes efectuados a todos los pacientes, en algunos casos no se efectuó          TAC de tórax. No se incluyó          en este estudio a dos pacientes fallecidos con anterioridad al inicio          del estudio, uno de ellos por atropello en la vía pública y otro por meningitis          bacteriana aguda. En protocolos          prospectivos, en planificación por los autores, se podrá evaluar la función          pulmonar a todos los pacientes que estén en condiciones de realizar este          tipo de mediciones. En conclusión,          este estudio, a nuestro saber inédito en nuestro país, destaca la frecuente          presencia de enfermedades respiratorias en niños con infección por VIH,          produciendo morbilidad, uso frecuente de medicamentos, hospitalizaciones          y un posible deterioro en la          calidad de vida. El compromiso pulmonar fue progresivo y frecuente en          estos pacientes. Un alto grado          de sospecha clínica, que permita reconocer precozmente infecciones respiratorias,          asociado a un tratamiento profiláctico regular y adecuado, podría evitar          el desarrollo de DPC en los niños con infección por VIH. Referencias 1.- Informe          caso SIDA pediátrico Instituto de Salud          Pública. MINSAL, junio 2006.        [ Links ] 2.- Comisión          Nacional de SIDA-CONASIDA. Caracterización          epidemiológica de la infección          por VIH/SIDA en Chile. Diciembre de          2003. Rev Chil Infect 2005; 22: 169-202.        [ Links ] 3.- Graham          S M, Gibb D M. HIV disease and respiratory infection in children. Br Med          Bull          2002; 61: 131-50.        [ Links ] 4.- Abrams          E J. Opportunistic infections and other clinical manifestations of HIV          disease in children. Pediatr Clin North Am 2000; 47: 79-108.        [ Links ] 5.- Kattan          M, Platzker A, Mellins R B, Schluchter M D, Chen X C, Peavy H, et al.          Respiratory diseases in the first year of life in children born to HIV-1-infected          women. Pediatr          Pulmonol 2001; 31: 267-76.        [ Links ] 6.- Chavez          P. Infección por VIH en pediatría. Rev          Chil Pediatr 2000; 71: 89-97.        [ Links ] 7.- Sheik          S, Madiraju K, Steiner P, Rao M. Bronchiectasis in pediatric AIDS. Chest          1997;          112: 1202-7.        [ Links ] 8.- Beck          J, Rosen M, Peavy H. Pulmonary complications of HIV Infection. NHLBI Workshop          Summary. Am J Respir Crit Care Med 2000; 164: 2120-6.        [ Links ] 9.- Graham          S M. Impact of HIV on childhood respiratory illness: Differences between          developing and developed countries. Pediatr Pulmonol 2003; 36: 462-8.        [ Links ] 10.- Centers          for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system          for human          immunodeficiency virus infection in children less than 13 years of age.          MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1994; 43: 1-17.        [ Links ]11.- Kattan          M. Respiratory Disorders in Pediatric HIV Infection. Kendig's Disorders          of the Respiratory Tract in Children, Seventh ed 2006. Chernick V. Editorial          Saunders Elsevier. Canada. 578-91.        [ Links ]12.- Rasmussen          Z, Pio A, Enarson P. Case management of childhood pneumonia in developing          countries: recent relevant research and current initiatives. Int J Tuberc          Lung Dis 2000; 4: 807-26.        [ Links ]13.- Chearskul          S, Chotpitayasunondh T, Simonds R J, Wanprapar N,Waranawat N, Punpanich          W, et al. Survival, disease manifestations, and early predictors of disease          progression among children with perinatal human immunodeficiency virus          infection in Thailand. Pediatrics 2002; 110 (2 Pt 1): e25.        [ Links ]14.- Graham          S M, Mtitimila E I, Kamanga H S, Walsh A L, Hart C A, Molyneux M E. The          clinical presentation and outcome of Pneumocystis carinii pneumonia          in Malawian children. Lancet 2000; 355: 369-73.        [ Links ]15.- Zar          H, Hanslo D, Tannenbaum E, Klein M, Argent A, Eley B, et al. Aetiology          and outcome of pneumonia in human immunodeficiency virus infected children          hospitalized in South Africa. Acta Paediatr 2001; 90: 119-25.        [ Links ]16.- Taylor          I K, Coker R J, Clarke J, Moss F M, Nieman R, Evans D J, et al. Pulmonary          complications of HIV disease: 10 year retrospective evaluation of yields          from bronchoalveolar lavage, 1983-93. Thorax 1995; 50: 1240-5.        [ Links ]17.- Jeena          P M, Coovadia H M, Thula S A, Blythe D, Buckels N J, Chetty R. Persistent          and chronic lung disease in HIV-1 infected and uninfected African children.          AIDS 1998; 12: 1185-93.        [ Links ]18.- Madhi          S A, Venter M, Madhi A, Petersen M K, Klugman K P. Differing manifestations          of respiratory syncytial virus-associated severe lower respiratory tract          infections in human immunodeficiency virus type 1-infected and uninfected          children. Pediatr Infect Dis J. 2001; 20: 164-70.        [ Links ]19.- Ruffini          D D, Madhi S A. The high burden of Pneumocystis carinii pneumonia          in African HIV-1-infected children hospitalized for severe pneumonia.          AIDS 2002; 16: 105-12.        [ Links ]20.- Gona          P, Van Dyke R B, Williams P L, Dankner W M, Chernoff M C, Nachman S A,          et al. Incidence of opportunistic and other infections in HIV-infected          children in the HAART era. JAMA. 2006; 296: 292-300.        [ Links ]21.- Schaaf          H S, Geldenhuis A, Gie R P, Cotton M F. Culture-positive tuberculosis          in human immunodeficiency virus type-1-infected children. Pediatr Infect          Dis J 1998; 17: 599-604.        [ Links ]22.- Chernilo          S, Trujillo S, Kahn M, Paredes M, Echevarría G, Sepúlveda C. Enfermedades          pulmonares en pacientes infectados con VIH hospitalizados en el Instituto          Nacional del Tórax. Rev Méd Chile 2005; 133: 517-24.        [ Links ]Recibido:          31 de octubre de 2006 Aceptado: 30 de abril de 2007 Correspondencia          a: Pablo Brockmann Veloso pbrockmann@gmail.com 

  

Conclusiones Las infecciones          pulmonares fueron causa frecuente de morbilidad en esta serie. Destaca          una alta tasa de hospitalización por patología pulmonar, siendo las infecciones          respiratorias intercurrentes las más frecuentemente registradas. Este          dato es concordante con lo publicado en la literatura médica extranjera,          describiéndose la neumonía como una de las causas más frecuentes de hospitalización          y muerte en países en desarrollo12"13; en los          que se ha observado una tendencia a la disminución de las neumonías causadas          por agentes atípicos, desde la introducción, en forma amplia, de la TARV          y de la profilaxis rutinaria con antimicrobianos3. En nuestros          pacientes, al igual que lo descrito en la literatura médica14,          las manifestaciones pulmonares como forma de presentación de la inmunodeficiencia,          fueron neumonías presuntamente bacterianas. Es destacable          que la sospecha de una infección por VIH se produjera por la forma inusual,          prolongada y grave de estas patologías. En un paciente, el debut fue por          una neumonía por un agente atípico, P. jiroveci, el cual cursó          con un cuadro grave, acompañado de insuficiencia respiratoria. Nos parece          importante destacar que la infección por VIH en tres pacientes se presentó          como una infección por CMV. En estos tres niños, la infección por CMV          fue muy precoz, antes de los seis meses de edad, incluso en uno de los          niños al mes de vida, siendo esto comparable con lo publicado por otros          autores35. La evolución          posterior al diagnóstico de infección por VIH, se caracterizó en nuestros          pacientes por una alta frecuencia de neumonías y neumonías a repetición,          lo que es similar a lo antes reportado14"16. Destaca la          elevada frecuencia de DPC en nuestra serie. La patogenia del DPC en pacientes          con infección por VIH es multifactorial, se asocia a NIL, neumonía intersticial          inespecífica progresiva e infecciones recurrentes y causantes de secuelas,          frecuentemente producidas por agentes atípicos7. En nuestra          serie, hubo una alta recurrencia de infecciones respiratorias en los seis          pacientes con diagnóstico de DPC. Estos niños presentaron la mayor cantidad          de hospitalizaciones por enfermedades respiratorias, muy superior a los          niños que no tenían DPC. Todos estos pacientes presentaron infecciones          por agentes atípicos y neumonía recurrente. La presencia          de NIL en los pacientes con infección por VIH, ha mostrado ser un factor          de mal pronóstico, del punto de vista respiratorio9. Los mecanismos          fisiopatológicos involucrados en esta enfermedad no están aclarados, se          ha implicado a otros virus, como el virus de Epstein Barr, asociados al          VIH en su génesis. El patrón radiográfico intersticial característico          se produce por un infiltrado linfocitario en las paredes y septos alveolares.          Estudios realizados en niños africanos muestran que NIL fue el diagnóstico          más frecuente en los niños con síntomas respiratorios catalogados como          "crónicos"17. Los pacientes con este diagnóstico,          en nuestra serie, se caracterizaron por presentar exacerbaciones respiratorias          frecuentes y broncorrea matinal. Dado que el diagnóstico final de NIL          se realiza por anatomía patológica, es probable que exista un sub-diagnóstico          de esta entidad, especialmente en la edad pediátrica. Una alta sospecha          clínica y la solicitud de imágenes pulmonares, como una TAC de tórax,          permitiría identificar, de manera más precoz, a los pacientes con este          diagnóstico. La presencia          de infecciones por agentes bacterianos habituales fue mayor que las infecciones          por agentes atípicos. Los estudios en los que se ha realizado, rutinariamente,          lavado broncoalveolar o traqueal, comprueban que los agentes bacterianos          más frecuentes son: Staphylococcus aureus, S. pneumoniae y Haemo-philus          influenzae1516', siendo los agentes virales más frecuentemente          aislados VRS y CMV. Estudios extranjeros muestran que los niños infectados          por el VIH tienen mayor riesgo de desarrollar bronquitis y neumonías por          VRS18. En nuestra          serie, los agentes atípicos identificados son comparables con lo publicado          en otros estudios en niños. La neumonía por P. jiroveci causaba          aproximadamente 40% de las neumonías en la era pre TARV y previo al uso          rutinario de profilaxis con CMX19. Con posterioridad          al inicio masivo de TARV y de la profilaxis con CMX, se redujo la frecuencia          de la identificación de este agente etiológico20. La edad más          frecuente descrita para la presentación de neumonía por P. jiroveci          es entre dos y seis meses de edad, con un curso característico, acompañado          de insuficiencia respiratoria y eventual distress respiratorio          progresivo3. El único caso de esta serie se presentó a los          seis meses de edad. Esto es similar a lo descrito por otros autores, dado          que esta infección se produce frecuentemente en el primer semestre de          vida5. La profilaxis antimicrobiana recibida de forma regular          en nuestros pacientes es consistente con los recomendaciones actuales          sobre el uso de CMX para la prevención de la neumonía por P. jiroveci6. Los cuatro          pacientes con infección por CMV evolucionaron con neumonía y fueron tratados          con ganci-clovir endovenoso. El uso de profilaxis primaria y secundaria          para CMV es un tema discutido, en nuestros pacientes se ha utilizado en          forma empírica y regular ganciclovir por vía endovenosa como profilaxis          secundaria en aquellos niños que hayan presentado una infección comprobada          por este agente. Sólo en un paciente se registró un episodio de reactivación. Un paciente          presentó TBC en nuestro grupo. Estudios extranjeros muestran que la TBC          es mayor que en personas no infectadas con VIH, registrándose frecuencias          hasta 20 veces la observada en la población general21. La TBC          es más frecuente en los niños con infección por VIH en países endémicos,          como es África sub-sahariana, que en Europa y Norteamérica9. En un estudio          chileno recientemente publicado, Chernilo y cois, encontraron un elevado          porcentaje de neumonía por P. jiroveci, TBC y neoplasias en pacientes          adultos hospitalizados22, experiencia muy diferente de las          causas de enfermedades pulmonares registradas en esta serie pediátrica. En el presente          estudio, por su carácter retrospectivo, no hubo estandarización de los          exámenes efectuados a todos los pacientes, en algunos casos no se efectuó          TAC de tórax. No se incluyó          en este estudio a dos pacientes fallecidos con anterioridad al inicio          del estudio, uno de ellos por atropello en la vía pública y otro por meningitis          bacteriana aguda. En protocolos          prospectivos, en planificación por los autores, se podrá evaluar la función          pulmonar a todos los pacientes que estén en condiciones de realizar este          tipo de mediciones. En conclusión,          este estudio, a nuestro saber inédito en nuestro país, destaca la frecuente          presencia de enfermedades respiratorias en niños con infección por VIH,          produciendo morbilidad, uso frecuente de medicamentos, hospitalizaciones          y un posible deterioro en la          calidad de vida. El compromiso pulmonar fue progresivo y frecuente en          estos pacientes. Un alto grado          de sospecha clínica, que permita reconocer precozmente infecciones respiratorias,          asociado a un tratamiento profiláctico regular y adecuado, podría evitar          el desarrollo de DPC en los niños con infección por VIH. Referencias 1.- Informe          caso SIDA pediátrico Instituto de Salud          Pública. MINSAL, junio 2006.        [ Links ] 2.- Comisión          Nacional de SIDA-CONASIDA. Caracterización          epidemiológica de la infección          por VIH/SIDA en Chile. Diciembre de          2003. Rev Chil Infect 2005; 22: 169-202.        [ Links ] 3.- Graham          S M, Gibb D M. HIV disease and respiratory infection in children. Br Med          Bull          2002; 61: 131-50.        [ Links ] 4.- Abrams          E J. Opportunistic infections and other clinical manifestations of HIV          disease in children. Pediatr Clin North Am 2000; 47: 79-108.        [ Links ] 5.- Kattan          M, Platzker A, Mellins R B, Schluchter M D, Chen X C, Peavy H, et al.          Respiratory diseases in the first year of life in children born to HIV-1-infected          women. Pediatr          Pulmonol 2001; 31: 267-76.        [ Links ] 6.- Chavez          P. Infección por VIH en pediatría. Rev          Chil Pediatr 2000; 71: 89-97.        [ Links ] 7.- Sheik          S, Madiraju K, Steiner P, Rao M. Bronchiectasis in pediatric AIDS. Chest          1997;          112: 1202-7.        [ Links ] 8.- Beck          J, Rosen M, Peavy H. Pulmonary complications of HIV Infection. NHLBI Workshop          Summary. Am J Respir Crit Care Med 2000; 164: 2120-6.        [ Links ] 9.- Graham          S M. Impact of HIV on childhood respiratory illness: Differences between          developing and developed countries. Pediatr Pulmonol 2003; 36: 462-8.        [ Links ] 10.- Centers          for Disease Control and Prevention. 1994 Revised classification system          for human          immunodeficiency virus infection in children less than 13 years of age.          MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1994; 43: 1-17.        [ Links ]11.- Kattan          M. Respiratory Disorders in Pediatric HIV Infection. Kendig's Disorders          of the Respiratory Tract in Children, Seventh ed 2006. Chernick V. Editorial          Saunders Elsevier. Canada. 578-91.        [ Links ]12.- Rasmussen          Z, Pio A, Enarson P. Case management of childhood pneumonia in developing          countries: recent relevant research and current initiatives. Int J Tuberc          Lung Dis 2000; 4: 807-26.        [ Links ]13.- Chearskul          S, Chotpitayasunondh T, Simonds R J, Wanprapar N,Waranawat N, Punpanich          W, et al. Survival, disease manifestations, and early predictors of disease          progression among children with perinatal human immunodeficiency virus          infection in Thailand. Pediatrics 2002; 110 (2 Pt 1): e25.        [ Links ]14.- Graham          S M, Mtitimila E I, Kamanga H S, Walsh A L, Hart C A, Molyneux M E. The          clinical presentation and outcome of Pneumocystis carinii pneumonia          in Malawian children. Lancet 2000; 355: 369-73.        [ Links ]15.- Zar          H, Hanslo D, Tannenbaum E, Klein M, Argent A, Eley B, et al. Aetiology          and outcome of pneumonia in human immunodeficiency virus infected children          hospitalized in South Africa. Acta Paediatr 2001; 90: 119-25.        [ Links ]16.- Taylor          I K, Coker R J, Clarke J, Moss F M, Nieman R, Evans D J, et al. Pulmonary          complications of HIV disease: 10 year retrospective evaluation of yields          from bronchoalveolar lavage, 1983-93. Thorax 1995; 50: 1240-5.        [ Links ]17.- Jeena          P M, Coovadia H M, Thula S A, Blythe D, Buckels N J, Chetty R. Persistent          and chronic lung disease in HIV-1 infected and uninfected African children.          AIDS 1998; 12: 1185-93.        [ Links ]18.- Madhi          S A, Venter M, Madhi A, Petersen M K, Klugman K P. Differing manifestations          of respiratory syncytial virus-associated severe lower respiratory tract          infections in human immunodeficiency virus type 1-infected and uninfected          children. Pediatr Infect Dis J. 2001; 20: 164-70.        [ Links ]19.- Ruffini          D D, Madhi S A. The high burden of Pneumocystis carinii pneumonia          in African HIV-1-infected children hospitalized for severe pneumonia.          AIDS 2002; 16: 105-12.        [ Links ]20.- Gona          P, Van Dyke R B, Williams P L, Dankner W M, Chernoff M C, Nachman S A,          et al. Incidence of opportunistic and other infections in HIV-infected          children in the HAART era. JAMA. 2006; 296: 292-300.        [ Links ]21.- Schaaf          H S, Geldenhuis A, Gie R P, Cotton M F. Culture-positive tuberculosis          in human immunodeficiency virus type-1-infected children. Pediatr Infect          Dis J 1998; 17: 599-604.        [ Links ]22.- Chernilo          S, Trujillo S, Kahn M, Paredes M, Echevarría G, Sepúlveda C. Enfermedades          pulmonares en pacientes infectados con VIH hospitalizados en el Instituto          Nacional del Tórax. Rev Méd Chile 2005; 133: 517-24.        [ Links ]Recibido:          31 de octubre de 2006 Aceptado: 30 de abril de 2007 Correspondencia          a: Pablo Brockmann Veloso pbrockmann@gmail.com 



Conclusiones

Las infecciones          pulmonares fueron causa frecuente de morbilidad en esta serie. Destaca          una alta tasa de hospitalización por patología pulmonar, siendo las infecciones          respiratorias intercurrentes las más frecuentemente registradas. Este          dato es concordante con lo publicado en la literatura médica extranjera,          describiéndose la neumonía como una de las causas más frecuentes de hospitalización          y muerte en países en desarrollo12"13; en los          que se ha observado una tendencia a la disminución de las neumonías causadas          por agentes atípicos, desde la introducción, en forma amplia, de la TARV          y de la profilaxis rutinaria con antimicrobianos3.

En nuestros          pacientes, al igual que lo descrito en la literatura médica14,          las manifestaciones pulmonares como forma de presentación de la inmunodeficiencia,          fueron neumonías presuntamente bacterianas.

Es destacable          que la sospecha de una infección por VIH se produjera por la forma inusual,          prolongada y grave de estas patologías. En un paciente, el debut fue por          una neumonía por un agente atípico, P. jiroveci, el cual cursó          con un cuadro grave, acompañado de insuficiencia respiratoria. Nos parece          importante destacar que la infección por VIH en tres pacientes se presentó          como una infección por CMV. En estos tres niños, la infección por CMV          fue muy precoz, antes de los seis meses de edad, incluso en uno de los          niños al mes de vida, siendo esto comparable con lo publicado por otros          autores35.

La evolución          posterior al diagnóstico de infección por VIH, se caracterizó en nuestros          pacientes por una alta frecuencia de neumonías y neumonías a repetición,          lo que es similar a lo antes reportado14"16.

Destaca la          elevada frecuencia de DPC en nuestra serie. La patogenia del DPC en pacientes          con infección por VIH es multifactorial, se asocia a NIL, neumonía intersticial          inespecífica progresiva e infecciones recurrentes y causantes de secuelas,          frecuentemente producidas por agentes atípicos7. En nuestra          serie, hubo una alta recurrencia de infecciones respiratorias en los seis          pacientes con diagnóstico de DPC. Estos niños presentaron la mayor cantidad          de hospitalizaciones por enfermedades respiratorias, muy superior a los          niños que no tenían DPC. Todos estos pacientes presentaron infecciones          por agentes atípicos y neumonía recurrente.

La presencia          de NIL en los pacientes con infección por VIH, ha mostrado ser un factor          de mal pronóstico, del punto de vista respiratorio9. Los mecanismos          fisiopatológicos involucrados en esta enfermedad no están aclarados, se          ha implicado a otros virus, como el virus de Epstein Barr, asociados al          VIH en su génesis. El patrón radiográfico intersticial característico          se produce por un infiltrado linfocitario en las paredes y septos alveolares.          Estudios realizados en niños africanos muestran que NIL fue el diagnóstico          más frecuente en los niños con síntomas respiratorios catalogados como          "crónicos"17. Los pacientes con este diagnóstico,          en nuestra serie, se caracterizaron por presentar exacerbaciones respiratorias          frecuentes y broncorrea matinal. Dado que el diagnóstico final de NIL          se realiza por anatomía patológica, es probable que exista un sub-diagnóstico          de esta entidad, especialmente en la edad pediátrica. Una alta sospecha          clínica y la solicitud de imágenes pulmonares, como una TAC de tórax,          permitiría identificar, de manera más precoz, a los pacientes con este          diagnóstico.

La presencia          de infecciones por agentes bacterianos habituales fue mayor que las infecciones          por agentes atípicos. Los estudios en los que se ha realizado, rutinariamente,          lavado broncoalveolar o traqueal, comprueban que los agentes bacterianos          más frecuentes son: Staphylococcus aureus, S. pneumoniae y Haemo-philus          influenzae1516', siendo los agentes virales más frecuentemente          aislados VRS y CMV. Estudios extranjeros muestran que los niños infectados          por el VIH tienen mayor riesgo de desarrollar bronquitis y neumonías por          VRS18.

En nuestra          serie, los agentes atípicos identificados son comparables con lo publicado          en otros estudios en niños. La neumonía por P. jiroveci causaba          aproximadamente 40% de las neumonías en la era pre TARV y previo al uso          rutinario de profilaxis con CMX19. Con posterioridad          al inicio masivo de TARV y de la profilaxis con CMX, se redujo la frecuencia          de la identificación de este agente etiológico20. La edad más          frecuente descrita para la presentación de neumonía por P. jiroveci          es entre dos y seis meses de edad, con un curso característico, acompañado          de insuficiencia respiratoria y eventual distress respiratorio          progresivo3. El único caso de esta serie se presentó a los          seis meses de edad. Esto es similar a lo descrito por otros autores, dado          que esta infección se produce frecuentemente en el primer semestre de          vida5. La profilaxis antimicrobiana recibida de forma regular          en nuestros pacientes es consistente con los recomendaciones actuales          sobre el uso de CMX para la prevención de la neumonía por P. jiroveci6.

Los cuatro          pacientes con infección por CMV evolucionaron con neumonía y fueron tratados          con ganci-clovir endovenoso. El uso de profilaxis primaria y secundaria          para CMV es un tema discutido, en nuestros pacientes se ha utilizado en          forma empírica y regular ganciclovir por vía endovenosa como profilaxis          secundaria en aquellos niños que hayan presentado una infección comprobada          por este agente. Sólo en un paciente se registró un episodio de reactivación.

Un paciente          presentó TBC en nuestro grupo. Estudios extranjeros muestran que la TBC          es mayor que en personas no infectadas con VIH, registrándose frecuencias          hasta 20 veces la observada en la población general21. La TBC          es más frecuente en los niños con infección por VIH en países endémicos,          como es África sub-sahariana, que en Europa y Norteamérica9.

En un estudio          chileno recientemente publicado, Chernilo y cois, encontraron un elevado          porcentaje de neumonía por P. jiroveci, TBC y neoplasias en pacientes          adultos hospitalizados22, experiencia muy diferente de las          causas de enfermedades pulmonares registradas en esta serie pediátrica.

En el presente          estudio, por su carácter retrospectivo, no hubo estandarización de los          exámenes efectuados a todos los pacientes, en algunos casos no se efectuó          TAC de tórax.

No se incluyó          en este estudio a dos pacientes fallecidos con anterioridad al inicio          del estudio, uno de ellos por atropello en la vía pública y otro por meningitis          bacteriana aguda.

En protocolos          prospectivos, en planificación por los autores, se podrá evaluar la función          pulmonar a todos los pacientes que estén en condiciones de realizar este          tipo de mediciones.

En conclusión,          este estudio, a nuestro saber inédito en nuestro país, destaca la frecuente          presencia de enfermedades respiratorias en niños con infección por VIH,          produciendo morbilidad, uso frecuente de medicamentos, hospitalizaciones          y un posible deterioro en la          calidad de vida. El compromiso pulmonar fue progresivo y frecuente en          estos pacientes.