https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000200004
Enfermedad fúngica invasora en pacientes de cinco hospitales de la Región de Valparaíso, Chile: 2004 a 2009

  Resumen Introducción: La enfermedad fúngica invasora    (EFI) es una causa frecuente de morbimortalidad en pacientes inmunocomprometidos.    Es provocada principalmente por Candida albicans y Aspergillus fumigatus.    Objetivos: Describir las EFI diagnosticadas con cultivos en adultos y niños    de cinco hospitales de la Región de Valparaíso, Chile, conocer las especies    involucradas y para Candida spp determinar su sensibilidad in vitro.    Material y Métodos: En cada caso se recopilaron antecedentes demográficos,    cultivos, tratamiento antifúngico y mortalidad a 30 días. La identificación    de hongos se realizó por métodos estandarizados y la sensibilidad de levaduras    según documento M44-A del CLSI. Resultados: se diagnosticaron 51 EFI,    destacando 13 en pacientes onco-hematológicos y 10 en inmunocompetentes de UCI    adultos. Se aislaron 34 levaduras, 15 hongos filamentosos y en dos casos Histoplasma    capsulatum. Hubo 33 EFI probabas por levaduras y una probable. En EFI por    hongos filamentosos 6 fueron probadas y 9 probables; 13 de 15 especies aisladas    fueron Aspergillus, siendo A fumigatus la más frecuente. Entre    las levaduras predominó C. albicans, seguida de C. tropicalis y    C. parapsilosis. Todas fueron sensibles a fluconazol y voriconazol, excepto    C. glabrata. La mortalidad de EFI por Candida fue de 42,4% y de    EFI por hongos filamentosos de 86,6%. Conclusiones: la EFI se diagnosticó    principalmente en pacientes inmunocomprometidos y en pacientes de UCI adultos.    La mortalidad de EFI por hongos filamentosos fue mayor que la causada por Candida.    Los principales agentes fueron C. albicans y A. fumigatus. Existe    una alta sensibilidad de las cepas de Candida spp a fluconazol y voriconazol. Palabras clave: Enfermedad fúngica invasora,    inmunocompromiso, Aspergillus, Candida, mortalidad.   Introducción La enfermedad fúngica invasora (EFI) es una causa    frecuente de morbimortalidad en pacientes inmunocomprometidos1-3.    Estas infecciones son más frecuentes en los últimos años debido al aumento de    los trasplantes, tratamientos más inmunodepresores, citotóxicos y mayor número    de pacientes con SIDA45. Las EFI son provocadas, en más de 80%, por levaduras    del género Candida y hongos filamentosos pertenecientes al genero Aspergillus.    Si bien Aspergillus fumigatus (Eurotiomycetes) predomina ampliamente    en las EFI provocadas por hongos filamentosos, otras especies de Aspergillus    (A. flavus, A. niger, A. terreus y A. nidulans), Fusarium spp (Hypocreales),    Scedosporium spp (Microascaceae), Paecilomyces spp (Sordariomycetidae-Eurotiomycetidae)    y taxas pertenecientes a los Mucor-mycotina, han incrementado su incidencia    a partir de los años noventa, especialmente en pacientes sometidos a trasplantes    de progenitores hematopoyéticos, rechazo de trasplante y en pacientes neutropénicos6-8.    Este cambio de tendencia puede relacionarse no sólo con un aumento real de las    micosis invasoras, sino también a una mayor sospecha de estas entidades, mejores    pruebas diagnósticas -marcadores serológicos de antígeno de galactomanano y    1 → 3-β-D-glucano, avances en el uso e interpretación de los estudios    de imágenes-, uso de antimicóticos profilácticos y cambios en los procedimientos    de trasplantes9,10-13. En el caso de las EFI por levaduras, Candida    albicans sigue siendo el principal agente; sin embargo, han aumentado otras    especies de Candida, Trichosporon spp, Rhodotorula spp y Saccharomyces    spp7,10,14. La importancia relativa de las EFI y sus diferentes    agentes puede variar en las distintas zonas geográficas, por lo que es de gran    utilidad conocer la epidemiología local y regional en los centros asistenciales    de los diferentes países15,16. El objetivo de este trabajo fue describir las    EFI diagnosticadas con cultivo en pacientes adultos y niños, con y sin inmunocompromiso,    de cinco hospitales de la Región de Valparaíso, además de conocer la frecuencia    de las especies involucradas y, en el caso de los integrantes del genero Candida,    determinar la relación albicans /no albicans y la sensibilidad    in vitro a fluconazol y voriconazol. Material y Método Estudio descriptivo, prospectivo. Se seleccionaron    todos aquellos pacientes adultos y niños, con o sin inmunocompromiso, en quienes    se identificó un episodio de EFI diagnosticado con cultivo, durante el período    comprendido entre enero de 2004 y diciembre de 2009, en cinco hospitales de    la región (H. Carlos van Burén de Valparaíso, H. Naval y H. Gustavo Fricke de    Viña del Mar, H. San Camilo de San Felipe y H. Dr. Eduardo Pereira R. de Valparaíso).    Los datos fueron obtenidos de las fichas clínicas de los pacientes e información    aportada por los médicos tratantes. El diagnóstico de EFI fue realizado por el equipo    tratante frente a cada caso particular, considerando la condición clínica de    los pacientes, las imágenes (radiografías, tomografía axial computada, resonancia    magnética) y cultivos micológicos, además de aplicar los criterios EORTC/MSG    en los casos que correspondiera17. En los casos identificados se completó una ficha    que incluyó antecedentes demográficos, enfermedad de base, factores de riesgo    conocidos en la literatura médica para EFI4,18,19, resultados de    cultivos, tratamiento antifúngico y mortalidad a 30 días. La identificación final de cada especie se realizó    en la Cátedra de Micología de la Universidad de Valparaíso. La identificación    de hongos filamentosos se realizó por morfología y pruebas fisiológicas. En    el caso de las levaduras se utilizó morfología, pruebas fisiológicas y bioquímicas20-22.    La sensibilidad a fluconazol y voriconazol de las levaduras fue determinada    por método de difusión en discos según el documento M44-Adel CLSI23-25. En el análisis estadístico se usó el programa    Microsoft Excel 2003, los resultados de las variables nominales se expresaron    en porcentajes y de las numéricas en promedio. Resultados Durante el período estudiado se identificaron    51 episodios de EFI, 13 en pacientes onco-hematológicos, 10 en pacientes inmunocompetentes    en UCI adultos, 7 casos en pacientes con infección por VIH/SIDA (todos con recuento    de CD4 menor de 100 céls/mm3) y 21 casos con otras características    generales (Tabla 1).    

El promedio de edad de todos los paciente fue    de 36,3 años (20 días -77 años), de los cuales 50 son chilenos y uno colombiano,    23 (45%) mujeres y 39 sobre 15 años de edad. Según criterios EORTC/MSG hubo 33 infecciones    probadas por levaduras (32 casos por Candida spp y un caso por Cryptococcus    neoformans) y una probable (paciente neutropénico, con exudados en la retina    y cultivo en orina para C. tropicalis).  En el caso de las EFI por hongos filamentosos    se diagnosticaron seis probadas y nueve probables (todos neutropénicos, con    compromiso pulmonar al TAC y cultivos para Aspergillus del LBA). Además    se describieron dos casos de histoplasmosis diseminada demostrada. Los factores de riesgo descritos en la literatura    científica que presentaron los pacientes con EFI por candida fueron principalmente:    uso previo de antimicrobianos de amplio espectro y la instalación de catéter    venoso central (CVC), mientras que en los pacientes con EFI por hongos filamentosos    fue neutropenia, independiente de la causa que la produjo (Tabla    2). Ninguno de los pacientes recibió tratamiento antifúngico profiláctico.    

De los 33 casos de candidiasis, 26 fueron tratados    con fluconazol, tres con anfotericina B deoxicolato, dos con caspofungina y    dos casos recibieron secuencialmente fluconazol y caspofungina. Hubo un caso    de meningitis por C. neoformans en un paciente sometido a trasplante    renal, que fue tratado con anfotericina B deoxicolato. En cambio, de los 15    casos de EFI por hongos filamentosos, 11 fueron tratados con anfotericina B    deoxicolato, dos con voriconazol, un caso recibió secuencialmente anfotericina    B y voriconazol, y otro anfotericina B, voriconazol e itra-conazol. Los dos    casos de histoplasmosis fueron tratados con anfotericina B deoxicolato. La mortalidad global en EFI por especies de Candida    fue de 42,4% (14/33); sin embargo, en las EFI por hongos filamentosos se    elevó hasta 86,6% (13/15). Los dos casos de histoplasmosis tuvieron resultado    fatal. En total se aislaron 51 especies fúngicas, de    las cuales 34 (66,6%) correspondieron a levaduras, 15 (29,4%) a hongos filamentosos    y dos casos a Histoplasma capsulatum. Las levaduras se aislaron principalmente    de sangre y los hongos filamentosos de cultivos de lavado broncoalveolar (Tabla    3).    

Entre las levaduras, la especie con mayor frecuencia    fue C. albicans, seguida de C. tropicalis y C. parapsilosis,    mientras que C. glabrata se aisló solo en dos ocasiones (Tabla    3), además se observó que las especies no albicans en conjunto (57,5%) fueron    más frecuentes que C. albicans (42,2%). Con respecto a la sensibilidad de las especies    del género Candida, todas fueron sensibles a fluconazol y a voriconazol,    excepto C. glabrata, que fue resistente en una de las dos cepas aisladas.    La cepa de C. neoformans aislada en LCR también fue sensible a los dos    antifúngicos testeados. En el caso de las EFI por hongos filamentosos,    13 de 15 especies aisladas (86,66%) correspondieron al genero Aspergillus,    siendo A. fumigatus el más frecuente 8/13 (61,5%). Hubo un caso de peritonitis    por Trichoderma longibrachiatum en una niña de 13 años en peritoneo-diálisis    y se destaca la presencia de dos casos de histoplasmosis diseminada en pacientes    infectados por VIH, en etapa SIDA, provenientes de zonas endémicas (Colombia    y Norte de Argentina, respectivamente) para esta micosis (Figura    1).         Figura 1. Microscopía DIC. Aumento        1000X: a. Aspergillus fumigatus, conidiosy conidióforos; b.        Aspergillus flavus, vesícula biseriada, conidiosy conidióforo        rugoso incoloro; c. Emericela nidulans, vesícula biseriada,        conidios y conidióforo café; d. Aspergillusniger, métulasy        fiálides con conidios rugosos separados de su vesícula; e. Trichoderma        logibrachiatum, disposición triangular de las ramas del conidióforo,        fiálides y conidios elipsoidales; f. Histoplasma capsulatum,        macro-conidios rugosos (digitiformes) y algunos microconidios.  

Discusión Los casos de EFI diagnosticados en la Región    de Valparaíso durante el período señalado se caracterizaron por su heterogeneidad,    tanto por los grupos etéreos, como por las múltiples patologías de base y factores    de riesgo presentados. La mayoría de los episodios de EFI ocurrió en    pacientes onco-hematológicos, especialmente las provocadas por hongos filamentosos;    sin embargo, se presentaron casos en otros grupos de pacientes, como SIDA y    enfermedad granulomatosa crónica. La experiencia nacional e internacional es    amplia en EFI por hongos filamentosos en pacientes onco-hematológicos, tanto    en adultos como en niños, siendo los pacientes con leucemia mieloide aguda (LMA)    los que presentan el mayor número de episodios de estas infecciones; no obstante,    la descripción de casos, series y revisiones en otros grupos de pacientes con    otros factores de riesgo se encuentra ampliamente documentada9,15,26-30.    En nuestra serie, la mayoría de los pacientes onco-hematológicos tenía LMA y    debido a que en nuestra región no se realizan trasplante de progenitores hematopoyéticos    (otro grupo de pacientes con riesgo para infecciones invasoras por hongos),    no se describieron estos casos. Las EFI por levaduras afectaron principalmente    a pacientes inmunocompetentes de UCI con CVC y tratamiento antimicrobiano de    amplio espectro, además de pacientes con cirugía abdómino-pélvica reciente.    En menor medida se presentaron en pacientes inmunodeprimidos, a diferencia de    lo que ocurrió con las EFI por hongos filamentosos, situaciones que concuerdan,    tanto con lo publicado a nivel nacional como internacional9,3133.    Se destaca un caso fatal de meningitis por C. neoformans en un paciente    con trasplante renal en tratamiento inmunosupresor. En el caso de los pacientes con SIDA, todos tenían    recuento de CD4 menor a 100 céls/mm3 y cuatro tenían, además, neutropenia    asociada. Ellos presentaron, tanto infecciones por levaduras como por hongos    filamentosos y, en dos casos, infecciones diseminadas alóctonas (Colombia y    norte de Argentina) por, H capsulatum, ambos con resultado fatal. Desde    la aparición del VIH, se han descrito en todo el mundo, tanto infecciones superficiales    como profundas en estos pacientes, destacando la neumocistosis, candidiasis,    criptococosis y aspergilosis, además de infecciones por hongos dimórficos en    aquellas zonas endémicas34-36. La mayoría de los diagnósticos de EFI por levaduras    fue con aislamiento del hongo en sangre, por lo que correspondieron a diagnósticos    de certeza; sin embargo, en el caso de las EFI por hongos filamentosos predominaron    los cultivos a partir de LBA, por lo que muchos diagnósticos se debieron de    catalogar de probables, según los criterios de EORTC/MSG (9,17).En nuestra serie    no se utilizaron marcadores serológicos como 1 → 3-β-D-glucano o    galactomanano en el diagnóstico de las EFI, exámenes que en la actualidad son    una herramienta útil y precoz en el diagnóstico de estas infecciones1,4,9,15,17,37,38. La mortalidad global a 30 días en EFI por hongos    filamentosos y por levaduras fue más elevada de lo que reportan los últimos    trabajos, lo que puede deberse al retraso en el diagnóstico, co-morbilidad que    presentaron los pacientes y a que en el caso de aspergilosis el principal tratamiento    utilizado fue anfotericina B deoxicolato, el cual ha demostrado tener menor    efectividad y mayores efectos adversos que medicamentos como voriconazol y caspofungina39,40.    Lass-Flörl41, describe en Europa una mortalidad de aspergilosis invasora    de 38% en paciente con leucemia aguda y hasta 94% en pacientes no neu-tropénicos.    Para candidiasis describe una mortalidad que fluctuó entre 28 y 59% dependiendo    de la especie y la localización de la infección. En el estudio ECMM, Tortorano    y cols42, encontraron una mortalidad para candidemia de 37% a 30    días, la que fue superior en los subgrupos de ancianos (49%), pacientes oncológicos    (49%), hematológicos (45%) y críticos (42,4%). Upton y cols43, en    E.U.A. reportaron una mortalidad atribuible a 30 días para aspergilosis invasora    de 33% en pacientes con trasplante de progenitores hematopoyéticos. En Chile,    Rabagliati y cols15, reportaron 33% de mortalidad en los casos de    aspergilosis y 14% en candidiasis en pacientes onco-hematológicos. Fluconazol fue el medicamento más utilizado en    candidiasis y como la principal especie fue C. albicans, la cual era    sensible a fluconazol, la decisión terapéutica en general no fue complicada,    a diferencia de la realidad de otros lugares donde se recomienda inicio de tratamiento    con caspofungina o anfotericina B liposomal debido a que las especies no albicans    resistentes al fluconazol han ido en franco aumento44,45. Las EFI por levaduras fueron las más frecuentes,    predominando C. albicans; no obstante, en conjunto las especies no albicans    predominaron (sobre 50% del total), siendo C. tropicalis y C. parapsilosis    las más frecuentes. Reboli y cols19, en E.U.A. reportaron 59    a 64% de los casos por C. albicans seguido por C. glabrata con    16 a 25%. St-Germain y cols46, en Canadá reportaron 54% de C. albicans    seguido por C. glabrata con una frecuencia de 15% y C. parapsilosis    con 12%, situaciones distintas a nuestra realidad, donde C. glabrata    se encuentra escasamente, lo que es de suma importancia ya que ésta se asocia    con una mayor resistencia a los azoles. Gómez y cols47, en España    describieron los cambios entre los periodos 1993-1998 y 2002-2005, donde C.    albicans disminuyó desde 66,2% hasta 45,8% y las especies no-albicans    aumentaron desde 33,7% hasta 54,2%. En Chile, Silva y cols14,    en el 2002 reportaron 43% de C. albicans seguido por C. parapsilosis    con 19%, C. tropicalis con 13% y C. glabrata sólo con 3,3%,    datos que se asemejan con los resultados obtenidos en este trabajo. Con respecto a la sensibilidad, todas las cepas,    excepto una de C. glabrata, fueron sensibles in vitro a fluconazol    y a voriconazol, situación favorable ya que fluconazol es el principal antifúngico    en el tratamiento de las candidiasis en la mayoría de los países en desarrollo,    debido a su menor costo. En el trabajo de Silva y cols14, no    encontraron resistencia de C. albicans a fluconazol; sin embargo, 17%    de las cepas de C. tropicalis y 5% de C. parapsilosis fueron resistentes    a este antifúngico, situación distinta a nuestra experiencia donde no hubo resistencia    a fluconazol en estas especies. No obstante, se debe precisar que la metodología    para detenninar la sensibilidad fue por método de difusión en discos según el    documento M44-A del CLSI; en cambio, en el trabajo de Silva y cols, se utilizó    el método estándar de macro y microdilución según documento M27- A del NCCLS.    Además, la procedencia de las cepas fue distinta, las nuestras procedieron exclusivamente    de la Región de Valparaíso y las del trabajo en comparación, de varios centros    asistenciales de Santiago y de otras regiones. En EFI por hongos filamentosos predominó el género    Aspergillus y dentro de éste A.fumigatus; sin embargo, aparecieron    otras especies como A. flavus, A. niger y A. nidulans, que en    los últimos años han aumentado en los aislamientos, principalmente en pacientes    onco-hematológicos5,15,39. Cabe destacar el primer diagnóstico en Chile    de peritonitis por T. logibrachiatum en una niña de 13 años, quien se    encontraba en peritoneo-diálisis, agente que se describe esporádicamente en    la literatura médica provocando infecciones invasoras en distintos órganos48-49    y un caso de zigomicosis rinocerebral por Rhizopus oryzae en una paciente    con cetoacidosis diabética. La forma rinosinusal que presentó nuestra paciente    generalmente se asocia con diabetes mellitus; se describen otras localizaciones    como pulmonar, cutáneo-articular, renal y diseminada50-52. Sin duda, nuestra serie refleja una realidad    parcial de lo que sucede con las micosis invasoras en nuestra región, debido    a que se incluyeron sólo las EFI diagnosticadas con cultivos positivos; aún    así, es un avance en conocer la situación local, lo cual es la base para poder    planificar la prevención, el diagnóstico y el tratamiento, enfrentando así de    mejor fonna estas infecciones con los recursos muchas veces limitados de las    instituciones públicas. Agradecimientos. Por su colaboración y    sus generosos aportes a Rodrigo Vergara y Gonzalo Wilson. Hospital Carlos Van    Burén, Isabel Briceño y Elizabeth Barthel. Hospital Naval, Paulina Díaz y Marcela    González. Hospital Gustavo Fricke, UCI Hospital San Camilo, San Felipe y a los    profesionales de Microbiología en los hospitales Carlos van Burén, Dr. Eduardo    Pereira R. y Gustavo Fricke. También agradecemos por sus sugerencias y correcciones    del texto a Patricia Vásquez. Hospital San Juan de Dios, Luis Thompson. Clínica    Alemana y a M. Cristina Díaz, Micología, Instituto de Ciencias Biomédicas, Universidad    de Chile.   Referencias 1.- Ascioglu S, Rex J H, De Pauw B, Bennett J    E, Billc J, Crokaert F, et al. Defining opportunistic invasive fungal infections    in immunocompromised patients with cancer and hematopoictic stem cell transplants:    An International Consensus. Clin Infect Dis 2002; 34: 7-14.            [ Links ] 2.- Chamilos G, Luna M, Lewis R E, Bodey G P,    Chemaly R, Tarrand J J, et al. Invasive fungal infections in patients with hematologic    malignancies in a tertiary care cancer center: an autopsy study over a 15 year    period (1989-2003). Hematological 2006; 91: 986-9.            [ Links ]  3.- Horn D L, Neofytos D, Anaissic E J, Fishman    J A, Steinbach W J, Olyaci A J, et al. Epidemiology and outcomes of candidemia    in 2019 patients: data from the prospective antifungal therapy alliance registry.    Clin Infect Dis 2009; 48: 1695-703.            [ Links ] 4.- García-Ruiz JC, Amntio E, Pontón J. Infección    fúngica invasora en pacientes inmunodeficientes. Rev Iberoam Micol 2004; 21:55-62.            [ Links ] 5.- Enoch D A, Lndlatn H A, Brown N M. Invasive    fungal infections: a review of epidemiology and management options. J Med Microbiol    2006; 55:809-18.            [ Links ] 6.- Marr K A, Carter R A, Crippa F, Wald A, Corey    L. Epidemiology and outcome of mould infections in hematopoietic stem cell transplant    recipients. Clin Infect Dis 2002; 34: 909-17.            [ Links ] 7.- Marr K. A, Crippa F, Lciscnring W, Hoylc    M, Boeckh M, Balajee S A, et al. Itraconazole versus flnconazole for    prevention of fungal infections in patients receiving allogeneic stem cell transplants.    Blood 2004; 103: 1527-33.            [ Links ] 8.- Hnsain S, Alexander B D, Muñoz P, Avery R    K, Houston S, Pruett T, et al. Opportunistic mycelial fungal infections in organ    transplant recipients: emerging importance of non-Aspergillus mycelial    fungi. Clin Infect Dis 2003;37:221-9.            [ Links ] 9.- Pontón J, Quindós G, editores. Micosis invasoras en los pacientes oncohematológicos.    Guía de bolsillo. Sociedad española de Micología. 2009.            [ Links ] 10.- Pagano L, Caira M, Nosari A, Van Lint M    T, Candoni A, Offidani M, et al. Fungal infections in recipients of hematopoietic    stem cell transplants: results of the SEIFEM B-2004 study-Sorveglianza Epidemiológica    Infezioni Fungine Nelle Emopatie Maligne. Clin Infect Dis 2007; 45: 1161-70.            [ Links ] 11.- Maertens J, Verhaegen J, Lagrou K, Van Eldere    J, Boogaerts M. Screening for circulating galactomannan as a noninvasive diagnostic    tool for invasive aspergillosis in prolongued neutropenic patients and stem    cell transplantation recipients: a prospective validation. Blood 2001; 97: 1604-10.            [ Links ] 12.- Caillot D, Couaillier J F, Bernard A, Casasnovas    O, Denning DW, Mannone L, et al. Increasing volume and changing characteristics    of invasive pulmonary aspergillosis on sequential thoracic computed tomography    scans in patients with neutropenia. J Clin Oncol 2001; 19: 253-9.            [ Links ] 13.- Necci M. Emerging moulds: Fusarium, Scedosporiumn and Zygomycetes in transplant recipients. Curr Opin Infect Dis 2003; 16: 607-12.            [ Links ] 14.- Silva V, Díaz M C, Febre N y Red de diagnóstico    en micología médica. Vigilancia de la resistencia de levaduras a antifúngicos.    Rev Chil Infect 2002; 19: 149-56.            [ Links ] 15.- Rabagliati R, Fuentes G, Guzmán AM, Orellana    E, Oporto J, Aedo I, et al. Enfermedad fúngica invasora en pacientes hemato-oncológicos    y receptores de trasplante de precursores hematopoycticos bajo la perspectiva    de los criterios diagnósticos EORTC/MSG. Rev Chil Infect 2009; 26: 212-9.            [ Links ] 16.- Santolaya M E, Rabagliati R, Bidart T, Paya    E, Guzmán A M, Morales R, et al. Consenso Manejo racional del paciente con cáncer,    nentropenia y fiebre. Rev Chil Infect 2005; 22: 79-113.            [ Links ] 17.- De Panw B, Walsh T J, Donnelly P, Stevens    D A, Edwards J E, Calandra T, et al. Revised definitions of invasive fungal    disease from the European Organization for Research and Treatment of Cancer/Invasive    Fungal Infections Cooperative Group and the National Institute of Allergy and    Infectious Diseases Mycoses Study Group (EORTC/MSG) Consensus Group. Clin Infect    Dis 2008; 46: 1813-21.            [ Links ] 18.- Borges M. Actualización sobre el tratamiento    de las infecciones fúngicas graves. Rev Esp Quimioter 2008;21: 14-25.            [ Links ] 19.- Reboli A C, Rotstein C, Pappas P G, Chapman    S W, Kett D H, Kntnar D. Anidulafungin Study Group. Anidulafungin versus    fluconazole for invasive candidiasis. N Engl J Med 2007; 356: 2472-82.            [ Links ] 20.- De hoog G S, Guarro J, Gene J, Figueras    M J. Atlas of clinical fungi: Centralburean voor Schilmmelcnltures/Universitat    Rovira y Virgili. Baarn and Delf, The Netherlands, Universitat Rovira y Virgili,    Rens, Spain, 2000.            [ Links ] 21.- Piontelli E. Aportes morfotaxonómicos en    el genero Aspergillus Link: claves para las especies ambientales y clínicas    más comunes. Bol Micol 2008; 23: 49-66.            [ Links ] 22.- Gadea I, Cuenca-Estrella M, Martín E, Pemán    J, Pontón J, Rodríguez-Tudela J L. Procedimientos de diagnóstico microbiológico    de las micosis y estudios de sensibilidad a los antifúngicos. Enferm Infec Microbiol    Clin 2007; 25: 336-40.            [ Links ] 23.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Methods for antifungal disk diffusion susceptibility testing of yeasts:    Approved standard M44-A. NCCLS, Wayne, PA, USA. 2004.            [ Links ] 24.- Tapia C. Actualización en pruebas de susceptibilidad    antifúngica. Rev Chil Infect 2009; 26: 144-50.            [ Links ] 25.- Arikan S. Current status of antifungal susceptibility    testing methods. Med Mycol 2007;45:569-87.            [ Links ] 26.- Patterson T F, Kirkpatrick W R, White M,    Hiemenz J W, Wingard J R, Dupont B, et al. Invasive aspergillosis. Disease spectrum,    treatment practices, and outcomes. Medicine (Baltimore) 2000; 79: 250-60.            [ Links ] 27.- Cornely O, Maertens J, Winston D, Perfect    J, Ullmann A, Walsh T, et al. Posaconazole vs fluconazole or itraconazole    prophylaxis in patients with neutropenia. N Engl J Med 2007; 356: 348-59.            [ Links ] 28.- Groll A H, Shah P M, Mentzel C, Schneider    M, Just-Nuebling G, Fluebner K. Trends in the postmortem epidemiology of invasive    fungal infections at a university hospital. J Infect 1996; 33: 23-32.            [ Links ] 29.- Walsh T, Hiemenz J, Seibel N, Perfect J,    Horwith G, Lee L, et al. Amphotericin B lipid complex for invasive fungal infections:    analysis of safety and efficacy in 556 cases. Clin Infect Dis 1998; 26: 1383-96.            [ Links ] 30.- Cornejo M, López J, Navarro S, García de    O D, Patino P. Caracterización clínico-molecular de la enfermedad granulomatosa    crónica antosómica recesiva causada por déficit de p47-phox. Rev Med Chile 2000;    128:490-8.            [ Links ] 31.- Pérez A, Contreras A M, Zolezzi R P, Cruz    C, Fierro C, Faúndez C, et al. Infección por hongos en catéteres venosos centrales.    Rev Chil Pediatr 2002; 73: 489-94.            [ Links ] 32.- Coyle E. Invasive candidiasis and the utility    of antifungal susceptibility testing in the ICU. J Pharm Pract 2010;23: 33-7.            [ Links ] 33.- Tiraboschi IN, Bennett J E, Kauffman C A,    Rex J H, Girmenia C, Sobel J D, et al. Deep Candida infections in the neutropenic    and non-neutropenic host: an ISHAM symposinm. Med Mycol 2000; 38: 199-204.            [ Links ] 34.- Wheat J. Endemic mycosis in AIDS: a clinical    review. Clin Microbiol Rev 1995; 8: 146-59.            [ Links ] 35.- González A, Tobón A M. Infecciones micóticas    oportunistas en pacientes con VIH/SIDA. Infect 2006; 10:279-87.            [ Links ] 36.- Cruz R, Opazo H, Barthcl E, Campos S, Piontelli    E. Reporte clínico: histoplasmosis diseminada alóctona en un paciente con síndrome    de inmunodeficiencia adquirida. Bol Micol 2006; 21: 77-84.            [ Links ] 37.- Pinel C, Fricker-Hidalgo H, Lebeau B, Garban    F, Hamidfar R, Ambroise-Thomas P, et al. Detection of circulating Aspergillus    fumigatus galactomannan: value and limits of the Platelia test for diagnosing    invasive aspergillosis. J Clin Microbiol 2003; 41: 2184-6.            [ Links ] 38.- Ansorg R, van der Boom R, Rath P M. Detection    of Aspergillus galactomannan antigen in foods and antibiotics. Mycoses    1997;40:353-7.            [ Links ] 39.- Herbrecht R, Denning D W, Patterson T F,    Bennett J E, Greene R E, Oestmann J-W, et al. Voriconazole versus amphotericin    B for primary therapy of invasive aspergillosis. N Engl J Med 2002;347:408-15.            [ Links ] 40.- Walsh T J, Anaissie E J, Denning D W, Herbrecht    R, Kontoyiannis D P, Marr K A, et al. Treatment of aspergillosis: Clinical practice    gnidelines of the Infectious Diseases Society of America. Clin Infect Dis 2008;    46: 327-60.            [ Links ] 41.- Lass-Flörl C. The changing face of epidemiology    of invasive fungal disease in Europe. Mycoses 2009; 52: 197-205.            [ Links ] 42.- Tortorano A M, Peman J, Bernhardt H, Klingspor    L, Kibbler C C, Fanre O, et al. Epidemiology of candidaemia in Enrope: results    of 28-month Europcan Confcdcration of Medical Mycology (ECMM) hospital-based    survcillance study. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2004; 23: 317-22.            [ Links ] 43.- Upton A, Kirby K, Carpenter P, Bocckh M,    Marr K. Invasive aspcrgillosis following hematopoictic cell transplantation:    outcomes and prognostic factors associated with mortality. Clin Infect Dis 2007;    44: 531-40.            [ Links ] 44.- Pappas P G. Invasive candidiasis. Infect    Dis Clin North Am 2006; 20(3): 485-506.            [ Links ] 45.- Playford E G, Sorrell T C. Optimizing therapy    for Candida infections. Semin Respir Crit Care Med 2007; 28: 678-88.            [ Links ] 46.- St-Germain G, Lavediere M, Pelleticr R,    Bourgault A M, Libman M, Lemieux C, et al. Prevalence and antifungal susceptibility    of 442 Candida isolates from blood and other normally sterile sites:    Results of a 2 ycar (1996 to 1998) multicenter survcillance study in Quebec,    Canada. J Clin Microbiol 2001; 39: 949-53.            [ Links ] 47.- Gómez J, García-Vázquez E, Espinosa C, Ruiz    J, Canteras M, Hernández-Torres A, et al. Nosocomial candidemia at a general    hospital: The change of epidemiological and clinical characteristics. A comparative    study of 2 cohorts (1993-1998 versus 2002-2005). Rev Iberoam Micol 2009;    26: 184-8.            [ Links ] 48.- Aroca T S, Piontelli L E, Cruz Ch R. Case    report: Trichoderma longibrachiatum infection in a paediatric patient    with peritoneal dialysis. Bol Micol 2004; 19: 13-7.            [ Links ] 49.- Tanis B C, Van der pijl H, Van Ogtrop M    L, Kibbclaar R E, Chang P C. Fatal fungal peritonitis by Trichoderma longibrachiatum    complicating peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 1995; 10: 114-6.            [ Links ] 50.- Abril V, Ortega E, Scgarra P, Pedro F, Sabater    V, Herrera A. Rhinoccrcbral mucormyeosis in a patient with AIDS: A complication    of diabetic kctoacidosis following pentamidinc therapy. Clin Infect Dis 1996;    23: 845-6.            [ Links ] 51.- González C, Rinaldi M, Sugar A. Zygomycosis.    Infect Dis Clin North Am 2002; 16: 895-914.            [ Links ]  52.- Bravo M, Ferrer S, Etchard M, Trujillo S.    Mucormicosis rinocerebral. Comunicación de 4 casos. Rev Med Chile 1999; 127:    712-8.            [ Links ]   Los autores declaran no tener conflictos de interés.    Financiamiento: fondos propios. Recibido: 7 de julio de 2010 Aceptado:    6 de enero de 2011 Correspondencia a: Rodrigo Cruz Choappa    rcruzchoappa@gmail.com



Resumen

Introducción: La enfermedad fúngica invasora    (EFI) es una causa frecuente de morbimortalidad en pacientes inmunocomprometidos.    Es provocada principalmente por Candida albicans y Aspergillus fumigatus.    Objetivos: Describir las EFI diagnosticadas con cultivos en adultos y niños    de cinco hospitales de la Región de Valparaíso, Chile, conocer las especies    involucradas y para Candida spp determinar su sensibilidad in vitro.    Material y Métodos: En cada caso se recopilaron antecedentes demográficos,    cultivos, tratamiento antifúngico y mortalidad a 30 días. La identificación    de hongos se realizó por métodos estandarizados y la sensibilidad de levaduras    según documento M44-A del CLSI. Resultados: se diagnosticaron 51 EFI,    destacando 13 en pacientes onco-hematológicos y 10 en inmunocompetentes de UCI    adultos. Se aislaron 34 levaduras, 15 hongos filamentosos y en dos casos Histoplasma    capsulatum. Hubo 33 EFI probabas por levaduras y una probable. En EFI por    hongos filamentosos 6 fueron probadas y 9 probables; 13 de 15 especies aisladas    fueron Aspergillus, siendo A fumigatus la más frecuente. Entre    las levaduras predominó C. albicans, seguida de C. tropicalis y    C. parapsilosis. Todas fueron sensibles a fluconazol y voriconazol, excepto    C. glabrata. La mortalidad de EFI por Candida fue de 42,4% y de    EFI por hongos filamentosos de 86,6%. Conclusiones: la EFI se diagnosticó    principalmente en pacientes inmunocomprometidos y en pacientes de UCI adultos.    La mortalidad de EFI por hongos filamentosos fue mayor que la causada por Candida.    Los principales agentes fueron C. albicans y A. fumigatus. Existe    una alta sensibilidad de las cepas de Candida spp a fluconazol y voriconazol.

Palabras clave: Enfermedad fúngica invasora,    inmunocompromiso, Aspergillus, Candida, mortalidad.

  Introducción La enfermedad fúngica invasora (EFI) es una causa    frecuente de morbimortalidad en pacientes inmunocomprometidos1-3.    Estas infecciones son más frecuentes en los últimos años debido al aumento de    los trasplantes, tratamientos más inmunodepresores, citotóxicos y mayor número    de pacientes con SIDA45. Las EFI son provocadas, en más de 80%, por levaduras    del género Candida y hongos filamentosos pertenecientes al genero Aspergillus.    Si bien Aspergillus fumigatus (Eurotiomycetes) predomina ampliamente    en las EFI provocadas por hongos filamentosos, otras especies de Aspergillus    (A. flavus, A. niger, A. terreus y A. nidulans), Fusarium spp (Hypocreales),    Scedosporium spp (Microascaceae), Paecilomyces spp (Sordariomycetidae-Eurotiomycetidae)    y taxas pertenecientes a los Mucor-mycotina, han incrementado su incidencia    a partir de los años noventa, especialmente en pacientes sometidos a trasplantes    de progenitores hematopoyéticos, rechazo de trasplante y en pacientes neutropénicos6-8.    Este cambio de tendencia puede relacionarse no sólo con un aumento real de las    micosis invasoras, sino también a una mayor sospecha de estas entidades, mejores    pruebas diagnósticas -marcadores serológicos de antígeno de galactomanano y    1 → 3-β-D-glucano, avances en el uso e interpretación de los estudios    de imágenes-, uso de antimicóticos profilácticos y cambios en los procedimientos    de trasplantes9,10-13. En el caso de las EFI por levaduras, Candida    albicans sigue siendo el principal agente; sin embargo, han aumentado otras    especies de Candida, Trichosporon spp, Rhodotorula spp y Saccharomyces    spp7,10,14. La importancia relativa de las EFI y sus diferentes    agentes puede variar en las distintas zonas geográficas, por lo que es de gran    utilidad conocer la epidemiología local y regional en los centros asistenciales    de los diferentes países15,16. El objetivo de este trabajo fue describir las    EFI diagnosticadas con cultivo en pacientes adultos y niños, con y sin inmunocompromiso,    de cinco hospitales de la Región de Valparaíso, además de conocer la frecuencia    de las especies involucradas y, en el caso de los integrantes del genero Candida,    determinar la relación albicans /no albicans y la sensibilidad    in vitro a fluconazol y voriconazol. Material y Método Estudio descriptivo, prospectivo. Se seleccionaron    todos aquellos pacientes adultos y niños, con o sin inmunocompromiso, en quienes    se identificó un episodio de EFI diagnosticado con cultivo, durante el período    comprendido entre enero de 2004 y diciembre de 2009, en cinco hospitales de    la región (H. Carlos van Burén de Valparaíso, H. Naval y H. Gustavo Fricke de    Viña del Mar, H. San Camilo de San Felipe y H. Dr. Eduardo Pereira R. de Valparaíso).    Los datos fueron obtenidos de las fichas clínicas de los pacientes e información    aportada por los médicos tratantes. El diagnóstico de EFI fue realizado por el equipo    tratante frente a cada caso particular, considerando la condición clínica de    los pacientes, las imágenes (radiografías, tomografía axial computada, resonancia    magnética) y cultivos micológicos, además de aplicar los criterios EORTC/MSG    en los casos que correspondiera17. En los casos identificados se completó una ficha    que incluyó antecedentes demográficos, enfermedad de base, factores de riesgo    conocidos en la literatura médica para EFI4,18,19, resultados de    cultivos, tratamiento antifúngico y mortalidad a 30 días. La identificación final de cada especie se realizó    en la Cátedra de Micología de la Universidad de Valparaíso. La identificación    de hongos filamentosos se realizó por morfología y pruebas fisiológicas. En    el caso de las levaduras se utilizó morfología, pruebas fisiológicas y bioquímicas20-22.    La sensibilidad a fluconazol y voriconazol de las levaduras fue determinada    por método de difusión en discos según el documento M44-Adel CLSI23-25. En el análisis estadístico se usó el programa    Microsoft Excel 2003, los resultados de las variables nominales se expresaron    en porcentajes y de las numéricas en promedio. Resultados Durante el período estudiado se identificaron    51 episodios de EFI, 13 en pacientes onco-hematológicos, 10 en pacientes inmunocompetentes    en UCI adultos, 7 casos en pacientes con infección por VIH/SIDA (todos con recuento    de CD4 menor de 100 céls/mm3) y 21 casos con otras características    generales (Tabla 1).    

El promedio de edad de todos los paciente fue    de 36,3 años (20 días -77 años), de los cuales 50 son chilenos y uno colombiano,    23 (45%) mujeres y 39 sobre 15 años de edad. Según criterios EORTC/MSG hubo 33 infecciones    probadas por levaduras (32 casos por Candida spp y un caso por Cryptococcus    neoformans) y una probable (paciente neutropénico, con exudados en la retina    y cultivo en orina para C. tropicalis).  En el caso de las EFI por hongos filamentosos    se diagnosticaron seis probadas y nueve probables (todos neutropénicos, con    compromiso pulmonar al TAC y cultivos para Aspergillus del LBA). Además    se describieron dos casos de histoplasmosis diseminada demostrada. Los factores de riesgo descritos en la literatura    científica que presentaron los pacientes con EFI por candida fueron principalmente:    uso previo de antimicrobianos de amplio espectro y la instalación de catéter    venoso central (CVC), mientras que en los pacientes con EFI por hongos filamentosos    fue neutropenia, independiente de la causa que la produjo (Tabla    2). Ninguno de los pacientes recibió tratamiento antifúngico profiláctico.    

De los 33 casos de candidiasis, 26 fueron tratados    con fluconazol, tres con anfotericina B deoxicolato, dos con caspofungina y    dos casos recibieron secuencialmente fluconazol y caspofungina. Hubo un caso    de meningitis por C. neoformans en un paciente sometido a trasplante    renal, que fue tratado con anfotericina B deoxicolato. En cambio, de los 15    casos de EFI por hongos filamentosos, 11 fueron tratados con anfotericina B    deoxicolato, dos con voriconazol, un caso recibió secuencialmente anfotericina    B y voriconazol, y otro anfotericina B, voriconazol e itra-conazol. Los dos    casos de histoplasmosis fueron tratados con anfotericina B deoxicolato. La mortalidad global en EFI por especies de Candida    fue de 42,4% (14/33); sin embargo, en las EFI por hongos filamentosos se    elevó hasta 86,6% (13/15). Los dos casos de histoplasmosis tuvieron resultado    fatal. En total se aislaron 51 especies fúngicas, de    las cuales 34 (66,6%) correspondieron a levaduras, 15 (29,4%) a hongos filamentosos    y dos casos a Histoplasma capsulatum. Las levaduras se aislaron principalmente    de sangre y los hongos filamentosos de cultivos de lavado broncoalveolar (Tabla    3).    

Entre las levaduras, la especie con mayor frecuencia    fue C. albicans, seguida de C. tropicalis y C. parapsilosis,    mientras que C. glabrata se aisló solo en dos ocasiones (Tabla    3), además se observó que las especies no albicans en conjunto (57,5%) fueron    más frecuentes que C. albicans (42,2%). Con respecto a la sensibilidad de las especies    del género Candida, todas fueron sensibles a fluconazol y a voriconazol,    excepto C. glabrata, que fue resistente en una de las dos cepas aisladas.    La cepa de C. neoformans aislada en LCR también fue sensible a los dos    antifúngicos testeados. En el caso de las EFI por hongos filamentosos,    13 de 15 especies aisladas (86,66%) correspondieron al genero Aspergillus,    siendo A. fumigatus el más frecuente 8/13 (61,5%). Hubo un caso de peritonitis    por Trichoderma longibrachiatum en una niña de 13 años en peritoneo-diálisis    y se destaca la presencia de dos casos de histoplasmosis diseminada en pacientes    infectados por VIH, en etapa SIDA, provenientes de zonas endémicas (Colombia    y Norte de Argentina, respectivamente) para esta micosis (Figura    1).         Figura 1. Microscopía DIC. Aumento        1000X: a. Aspergillus fumigatus, conidiosy conidióforos; b.        Aspergillus flavus, vesícula biseriada, conidiosy conidióforo        rugoso incoloro; c. Emericela nidulans, vesícula biseriada,        conidios y conidióforo café; d. Aspergillusniger, métulasy        fiálides con conidios rugosos separados de su vesícula; e. Trichoderma        logibrachiatum, disposición triangular de las ramas del conidióforo,        fiálides y conidios elipsoidales; f. Histoplasma capsulatum,        macro-conidios rugosos (digitiformes) y algunos microconidios.  

Discusión Los casos de EFI diagnosticados en la Región    de Valparaíso durante el período señalado se caracterizaron por su heterogeneidad,    tanto por los grupos etéreos, como por las múltiples patologías de base y factores    de riesgo presentados. La mayoría de los episodios de EFI ocurrió en    pacientes onco-hematológicos, especialmente las provocadas por hongos filamentosos;    sin embargo, se presentaron casos en otros grupos de pacientes, como SIDA y    enfermedad granulomatosa crónica. La experiencia nacional e internacional es    amplia en EFI por hongos filamentosos en pacientes onco-hematológicos, tanto    en adultos como en niños, siendo los pacientes con leucemia mieloide aguda (LMA)    los que presentan el mayor número de episodios de estas infecciones; no obstante,    la descripción de casos, series y revisiones en otros grupos de pacientes con    otros factores de riesgo se encuentra ampliamente documentada9,15,26-30.    En nuestra serie, la mayoría de los pacientes onco-hematológicos tenía LMA y    debido a que en nuestra región no se realizan trasplante de progenitores hematopoyéticos    (otro grupo de pacientes con riesgo para infecciones invasoras por hongos),    no se describieron estos casos. Las EFI por levaduras afectaron principalmente    a pacientes inmunocompetentes de UCI con CVC y tratamiento antimicrobiano de    amplio espectro, además de pacientes con cirugía abdómino-pélvica reciente.    En menor medida se presentaron en pacientes inmunodeprimidos, a diferencia de    lo que ocurrió con las EFI por hongos filamentosos, situaciones que concuerdan,    tanto con lo publicado a nivel nacional como internacional9,3133.    Se destaca un caso fatal de meningitis por C. neoformans en un paciente    con trasplante renal en tratamiento inmunosupresor. En el caso de los pacientes con SIDA, todos tenían    recuento de CD4 menor a 100 céls/mm3 y cuatro tenían, además, neutropenia    asociada. Ellos presentaron, tanto infecciones por levaduras como por hongos    filamentosos y, en dos casos, infecciones diseminadas alóctonas (Colombia y    norte de Argentina) por, H capsulatum, ambos con resultado fatal. Desde    la aparición del VIH, se han descrito en todo el mundo, tanto infecciones superficiales    como profundas en estos pacientes, destacando la neumocistosis, candidiasis,    criptococosis y aspergilosis, además de infecciones por hongos dimórficos en    aquellas zonas endémicas34-36. La mayoría de los diagnósticos de EFI por levaduras    fue con aislamiento del hongo en sangre, por lo que correspondieron a diagnósticos    de certeza; sin embargo, en el caso de las EFI por hongos filamentosos predominaron    los cultivos a partir de LBA, por lo que muchos diagnósticos se debieron de    catalogar de probables, según los criterios de EORTC/MSG (9,17).En nuestra serie    no se utilizaron marcadores serológicos como 1 → 3-β-D-glucano o    galactomanano en el diagnóstico de las EFI, exámenes que en la actualidad son    una herramienta útil y precoz en el diagnóstico de estas infecciones1,4,9,15,17,37,38. La mortalidad global a 30 días en EFI por hongos    filamentosos y por levaduras fue más elevada de lo que reportan los últimos    trabajos, lo que puede deberse al retraso en el diagnóstico, co-morbilidad que    presentaron los pacientes y a que en el caso de aspergilosis el principal tratamiento    utilizado fue anfotericina B deoxicolato, el cual ha demostrado tener menor    efectividad y mayores efectos adversos que medicamentos como voriconazol y caspofungina39,40.    Lass-Flörl41, describe en Europa una mortalidad de aspergilosis invasora    de 38% en paciente con leucemia aguda y hasta 94% en pacientes no neu-tropénicos.    Para candidiasis describe una mortalidad que fluctuó entre 28 y 59% dependiendo    de la especie y la localización de la infección. En el estudio ECMM, Tortorano    y cols42, encontraron una mortalidad para candidemia de 37% a 30    días, la que fue superior en los subgrupos de ancianos (49%), pacientes oncológicos    (49%), hematológicos (45%) y críticos (42,4%). Upton y cols43, en    E.U.A. reportaron una mortalidad atribuible a 30 días para aspergilosis invasora    de 33% en pacientes con trasplante de progenitores hematopoyéticos. En Chile,    Rabagliati y cols15, reportaron 33% de mortalidad en los casos de    aspergilosis y 14% en candidiasis en pacientes onco-hematológicos. Fluconazol fue el medicamento más utilizado en    candidiasis y como la principal especie fue C. albicans, la cual era    sensible a fluconazol, la decisión terapéutica en general no fue complicada,    a diferencia de la realidad de otros lugares donde se recomienda inicio de tratamiento    con caspofungina o anfotericina B liposomal debido a que las especies no albicans    resistentes al fluconazol han ido en franco aumento44,45. Las EFI por levaduras fueron las más frecuentes,    predominando C. albicans; no obstante, en conjunto las especies no albicans    predominaron (sobre 50% del total), siendo C. tropicalis y C. parapsilosis    las más frecuentes. Reboli y cols19, en E.U.A. reportaron 59    a 64% de los casos por C. albicans seguido por C. glabrata con    16 a 25%. St-Germain y cols46, en Canadá reportaron 54% de C. albicans    seguido por C. glabrata con una frecuencia de 15% y C. parapsilosis    con 12%, situaciones distintas a nuestra realidad, donde C. glabrata    se encuentra escasamente, lo que es de suma importancia ya que ésta se asocia    con una mayor resistencia a los azoles. Gómez y cols47, en España    describieron los cambios entre los periodos 1993-1998 y 2002-2005, donde C.    albicans disminuyó desde 66,2% hasta 45,8% y las especies no-albicans    aumentaron desde 33,7% hasta 54,2%. En Chile, Silva y cols14,    en el 2002 reportaron 43% de C. albicans seguido por C. parapsilosis    con 19%, C. tropicalis con 13% y C. glabrata sólo con 3,3%,    datos que se asemejan con los resultados obtenidos en este trabajo. Con respecto a la sensibilidad, todas las cepas,    excepto una de C. glabrata, fueron sensibles in vitro a fluconazol    y a voriconazol, situación favorable ya que fluconazol es el principal antifúngico    en el tratamiento de las candidiasis en la mayoría de los países en desarrollo,    debido a su menor costo. En el trabajo de Silva y cols14, no    encontraron resistencia de C. albicans a fluconazol; sin embargo, 17%    de las cepas de C. tropicalis y 5% de C. parapsilosis fueron resistentes    a este antifúngico, situación distinta a nuestra experiencia donde no hubo resistencia    a fluconazol en estas especies. No obstante, se debe precisar que la metodología    para detenninar la sensibilidad fue por método de difusión en discos según el    documento M44-A del CLSI; en cambio, en el trabajo de Silva y cols, se utilizó    el método estándar de macro y microdilución según documento M27- A del NCCLS.    Además, la procedencia de las cepas fue distinta, las nuestras procedieron exclusivamente    de la Región de Valparaíso y las del trabajo en comparación, de varios centros    asistenciales de Santiago y de otras regiones. En EFI por hongos filamentosos predominó el género    Aspergillus y dentro de éste A.fumigatus; sin embargo, aparecieron    otras especies como A. flavus, A. niger y A. nidulans, que en    los últimos años han aumentado en los aislamientos, principalmente en pacientes    onco-hematológicos5,15,39. Cabe destacar el primer diagnóstico en Chile    de peritonitis por T. logibrachiatum en una niña de 13 años, quien se    encontraba en peritoneo-diálisis, agente que se describe esporádicamente en    la literatura médica provocando infecciones invasoras en distintos órganos48-49    y un caso de zigomicosis rinocerebral por Rhizopus oryzae en una paciente    con cetoacidosis diabética. La forma rinosinusal que presentó nuestra paciente    generalmente se asocia con diabetes mellitus; se describen otras localizaciones    como pulmonar, cutáneo-articular, renal y diseminada50-52. Sin duda, nuestra serie refleja una realidad    parcial de lo que sucede con las micosis invasoras en nuestra región, debido    a que se incluyeron sólo las EFI diagnosticadas con cultivos positivos; aún    así, es un avance en conocer la situación local, lo cual es la base para poder    planificar la prevención, el diagnóstico y el tratamiento, enfrentando así de    mejor fonna estas infecciones con los recursos muchas veces limitados de las    instituciones públicas. Agradecimientos. Por su colaboración y    sus generosos aportes a Rodrigo Vergara y Gonzalo Wilson. Hospital Carlos Van    Burén, Isabel Briceño y Elizabeth Barthel. Hospital Naval, Paulina Díaz y Marcela    González. Hospital Gustavo Fricke, UCI Hospital San Camilo, San Felipe y a los    profesionales de Microbiología en los hospitales Carlos van Burén, Dr. Eduardo    Pereira R. y Gustavo Fricke. También agradecemos por sus sugerencias y correcciones    del texto a Patricia Vásquez. Hospital San Juan de Dios, Luis Thompson. Clínica    Alemana y a M. Cristina Díaz, Micología, Instituto de Ciencias Biomédicas, Universidad    de Chile.   Referencias 1.- Ascioglu S, Rex J H, De Pauw B, Bennett J    E, Billc J, Crokaert F, et al. Defining opportunistic invasive fungal infections    in immunocompromised patients with cancer and hematopoictic stem cell transplants:    An International Consensus. Clin Infect Dis 2002; 34: 7-14.            [ Links ] 2.- Chamilos G, Luna M, Lewis R E, Bodey G P,    Chemaly R, Tarrand J J, et al. Invasive fungal infections in patients with hematologic    malignancies in a tertiary care cancer center: an autopsy study over a 15 year    period (1989-2003). Hematological 2006; 91: 986-9.            [ Links ]  3.- Horn D L, Neofytos D, Anaissic E J, Fishman    J A, Steinbach W J, Olyaci A J, et al. Epidemiology and outcomes of candidemia    in 2019 patients: data from the prospective antifungal therapy alliance registry.    Clin Infect Dis 2009; 48: 1695-703.            [ Links ] 4.- García-Ruiz JC, Amntio E, Pontón J. Infección    fúngica invasora en pacientes inmunodeficientes. Rev Iberoam Micol 2004; 21:55-62.            [ Links ] 5.- Enoch D A, Lndlatn H A, Brown N M. Invasive    fungal infections: a review of epidemiology and management options. J Med Microbiol    2006; 55:809-18.            [ Links ] 6.- Marr K A, Carter R A, Crippa F, Wald A, Corey    L. Epidemiology and outcome of mould infections in hematopoietic stem cell transplant    recipients. Clin Infect Dis 2002; 34: 909-17.            [ Links ] 7.- Marr K. A, Crippa F, Lciscnring W, Hoylc    M, Boeckh M, Balajee S A, et al. Itraconazole versus flnconazole for    prevention of fungal infections in patients receiving allogeneic stem cell transplants.    Blood 2004; 103: 1527-33.            [ Links ] 8.- Hnsain S, Alexander B D, Muñoz P, Avery R    K, Houston S, Pruett T, et al. Opportunistic mycelial fungal infections in organ    transplant recipients: emerging importance of non-Aspergillus mycelial    fungi. Clin Infect Dis 2003;37:221-9.            [ Links ] 9.- Pontón J, Quindós G, editores. Micosis invasoras en los pacientes oncohematológicos.    Guía de bolsillo. Sociedad española de Micología. 2009.            [ Links ] 10.- Pagano L, Caira M, Nosari A, Van Lint M    T, Candoni A, Offidani M, et al. Fungal infections in recipients of hematopoietic    stem cell transplants: results of the SEIFEM B-2004 study-Sorveglianza Epidemiológica    Infezioni Fungine Nelle Emopatie Maligne. Clin Infect Dis 2007; 45: 1161-70.            [ Links ] 11.- Maertens J, Verhaegen J, Lagrou K, Van Eldere    J, Boogaerts M. Screening for circulating galactomannan as a noninvasive diagnostic    tool for invasive aspergillosis in prolongued neutropenic patients and stem    cell transplantation recipients: a prospective validation. Blood 2001; 97: 1604-10.            [ Links ] 12.- Caillot D, Couaillier J F, Bernard A, Casasnovas    O, Denning DW, Mannone L, et al. Increasing volume and changing characteristics    of invasive pulmonary aspergillosis on sequential thoracic computed tomography    scans in patients with neutropenia. J Clin Oncol 2001; 19: 253-9.            [ Links ] 13.- Necci M. Emerging moulds: Fusarium, Scedosporiumn and Zygomycetes in transplant recipients. Curr Opin Infect Dis 2003; 16: 607-12.            [ Links ] 14.- Silva V, Díaz M C, Febre N y Red de diagnóstico    en micología médica. Vigilancia de la resistencia de levaduras a antifúngicos.    Rev Chil Infect 2002; 19: 149-56.            [ Links ] 15.- Rabagliati R, Fuentes G, Guzmán AM, Orellana    E, Oporto J, Aedo I, et al. Enfermedad fúngica invasora en pacientes hemato-oncológicos    y receptores de trasplante de precursores hematopoycticos bajo la perspectiva    de los criterios diagnósticos EORTC/MSG. Rev Chil Infect 2009; 26: 212-9.            [ Links ] 16.- Santolaya M E, Rabagliati R, Bidart T, Paya    E, Guzmán A M, Morales R, et al. Consenso Manejo racional del paciente con cáncer,    nentropenia y fiebre. Rev Chil Infect 2005; 22: 79-113.            [ Links ] 17.- De Panw B, Walsh T J, Donnelly P, Stevens    D A, Edwards J E, Calandra T, et al. Revised definitions of invasive fungal    disease from the European Organization for Research and Treatment of Cancer/Invasive    Fungal Infections Cooperative Group and the National Institute of Allergy and    Infectious Diseases Mycoses Study Group (EORTC/MSG) Consensus Group. Clin Infect    Dis 2008; 46: 1813-21.            [ Links ] 18.- Borges M. Actualización sobre el tratamiento    de las infecciones fúngicas graves. Rev Esp Quimioter 2008;21: 14-25.            [ Links ] 19.- Reboli A C, Rotstein C, Pappas P G, Chapman    S W, Kett D H, Kntnar D. Anidulafungin Study Group. Anidulafungin versus    fluconazole for invasive candidiasis. N Engl J Med 2007; 356: 2472-82.            [ Links ] 20.- De hoog G S, Guarro J, Gene J, Figueras    M J. Atlas of clinical fungi: Centralburean voor Schilmmelcnltures/Universitat    Rovira y Virgili. Baarn and Delf, The Netherlands, Universitat Rovira y Virgili,    Rens, Spain, 2000.            [ Links ] 21.- Piontelli E. Aportes morfotaxonómicos en    el genero Aspergillus Link: claves para las especies ambientales y clínicas    más comunes. Bol Micol 2008; 23: 49-66.            [ Links ] 22.- Gadea I, Cuenca-Estrella M, Martín E, Pemán    J, Pontón J, Rodríguez-Tudela J L. Procedimientos de diagnóstico microbiológico    de las micosis y estudios de sensibilidad a los antifúngicos. Enferm Infec Microbiol    Clin 2007; 25: 336-40.            [ Links ] 23.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Methods for antifungal disk diffusion susceptibility testing of yeasts:    Approved standard M44-A. NCCLS, Wayne, PA, USA. 2004.            [ Links ] 24.- Tapia C. Actualización en pruebas de susceptibilidad    antifúngica. Rev Chil Infect 2009; 26: 144-50.            [ Links ] 25.- Arikan S. Current status of antifungal susceptibility    testing methods. Med Mycol 2007;45:569-87.            [ Links ] 26.- Patterson T F, Kirkpatrick W R, White M,    Hiemenz J W, Wingard J R, Dupont B, et al. Invasive aspergillosis. Disease spectrum,    treatment practices, and outcomes. Medicine (Baltimore) 2000; 79: 250-60.            [ Links ] 27.- Cornely O, Maertens J, Winston D, Perfect    J, Ullmann A, Walsh T, et al. Posaconazole vs fluconazole or itraconazole    prophylaxis in patients with neutropenia. N Engl J Med 2007; 356: 348-59.            [ Links ] 28.- Groll A H, Shah P M, Mentzel C, Schneider    M, Just-Nuebling G, Fluebner K. Trends in the postmortem epidemiology of invasive    fungal infections at a university hospital. J Infect 1996; 33: 23-32.            [ Links ] 29.- Walsh T, Hiemenz J, Seibel N, Perfect J,    Horwith G, Lee L, et al. Amphotericin B lipid complex for invasive fungal infections:    analysis of safety and efficacy in 556 cases. Clin Infect Dis 1998; 26: 1383-96.            [ Links ] 30.- Cornejo M, López J, Navarro S, García de    O D, Patino P. Caracterización clínico-molecular de la enfermedad granulomatosa    crónica antosómica recesiva causada por déficit de p47-phox. Rev Med Chile 2000;    128:490-8.            [ Links ] 31.- Pérez A, Contreras A M, Zolezzi R P, Cruz    C, Fierro C, Faúndez C, et al. Infección por hongos en catéteres venosos centrales.    Rev Chil Pediatr 2002; 73: 489-94.            [ Links ] 32.- Coyle E. Invasive candidiasis and the utility    of antifungal susceptibility testing in the ICU. J Pharm Pract 2010;23: 33-7.            [ Links ] 33.- Tiraboschi IN, Bennett J E, Kauffman C A,    Rex J H, Girmenia C, Sobel J D, et al. Deep Candida infections in the neutropenic    and non-neutropenic host: an ISHAM symposinm. Med Mycol 2000; 38: 199-204.            [ Links ] 34.- Wheat J. Endemic mycosis in AIDS: a clinical    review. Clin Microbiol Rev 1995; 8: 146-59.            [ Links ] 35.- González A, Tobón A M. Infecciones micóticas    oportunistas en pacientes con VIH/SIDA. Infect 2006; 10:279-87.            [ Links ] 36.- Cruz R, Opazo H, Barthcl E, Campos S, Piontelli    E. Reporte clínico: histoplasmosis diseminada alóctona en un paciente con síndrome    de inmunodeficiencia adquirida. Bol Micol 2006; 21: 77-84.            [ Links ] 37.- Pinel C, Fricker-Hidalgo H, Lebeau B, Garban    F, Hamidfar R, Ambroise-Thomas P, et al. Detection of circulating Aspergillus    fumigatus galactomannan: value and limits of the Platelia test for diagnosing    invasive aspergillosis. J Clin Microbiol 2003; 41: 2184-6.            [ Links ] 38.- Ansorg R, van der Boom R, Rath P M. Detection    of Aspergillus galactomannan antigen in foods and antibiotics. Mycoses    1997;40:353-7.            [ Links ] 39.- Herbrecht R, Denning D W, Patterson T F,    Bennett J E, Greene R E, Oestmann J-W, et al. Voriconazole versus amphotericin    B for primary therapy of invasive aspergillosis. N Engl J Med 2002;347:408-15.            [ Links ] 40.- Walsh T J, Anaissie E J, Denning D W, Herbrecht    R, Kontoyiannis D P, Marr K A, et al. Treatment of aspergillosis: Clinical practice    gnidelines of the Infectious Diseases Society of America. Clin Infect Dis 2008;    46: 327-60.            [ Links ] 41.- Lass-Flörl C. The changing face of epidemiology    of invasive fungal disease in Europe. Mycoses 2009; 52: 197-205.            [ Links ] 42.- Tortorano A M, Peman J, Bernhardt H, Klingspor    L, Kibbler C C, Fanre O, et al. Epidemiology of candidaemia in Enrope: results    of 28-month Europcan Confcdcration of Medical Mycology (ECMM) hospital-based    survcillance study. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2004; 23: 317-22.            [ Links ] 43.- Upton A, Kirby K, Carpenter P, Bocckh M,    Marr K. Invasive aspcrgillosis following hematopoictic cell transplantation:    outcomes and prognostic factors associated with mortality. Clin Infect Dis 2007;    44: 531-40.            [ Links ] 44.- Pappas P G. Invasive candidiasis. Infect    Dis Clin North Am 2006; 20(3): 485-506.            [ Links ] 45.- Playford E G, Sorrell T C. Optimizing therapy    for Candida infections. Semin Respir Crit Care Med 2007; 28: 678-88.            [ Links ] 46.- St-Germain G, Lavediere M, Pelleticr R,    Bourgault A M, Libman M, Lemieux C, et al. Prevalence and antifungal susceptibility    of 442 Candida isolates from blood and other normally sterile sites:    Results of a 2 ycar (1996 to 1998) multicenter survcillance study in Quebec,    Canada. J Clin Microbiol 2001; 39: 949-53.            [ Links ] 47.- Gómez J, García-Vázquez E, Espinosa C, Ruiz    J, Canteras M, Hernández-Torres A, et al. Nosocomial candidemia at a general    hospital: The change of epidemiological and clinical characteristics. A comparative    study of 2 cohorts (1993-1998 versus 2002-2005). Rev Iberoam Micol 2009;    26: 184-8.            [ Links ] 48.- Aroca T S, Piontelli L E, Cruz Ch R. Case    report: Trichoderma longibrachiatum infection in a paediatric patient    with peritoneal dialysis. Bol Micol 2004; 19: 13-7.            [ Links ] 49.- Tanis B C, Van der pijl H, Van Ogtrop M    L, Kibbclaar R E, Chang P C. Fatal fungal peritonitis by Trichoderma longibrachiatum    complicating peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 1995; 10: 114-6.            [ Links ] 50.- Abril V, Ortega E, Scgarra P, Pedro F, Sabater    V, Herrera A. Rhinoccrcbral mucormyeosis in a patient with AIDS: A complication    of diabetic kctoacidosis following pentamidinc therapy. Clin Infect Dis 1996;    23: 845-6.            [ Links ] 51.- González C, Rinaldi M, Sugar A. Zygomycosis.    Infect Dis Clin North Am 2002; 16: 895-914.            [ Links ]  52.- Bravo M, Ferrer S, Etchard M, Trujillo S.    Mucormicosis rinocerebral. Comunicación de 4 casos. Rev Med Chile 1999; 127:    712-8.            [ Links ]   Los autores declaran no tener conflictos de interés.    Financiamiento: fondos propios. Recibido: 7 de julio de 2010 Aceptado:    6 de enero de 2011 Correspondencia a: Rodrigo Cruz Choappa    rcruzchoappa@gmail.com



Introducción

La enfermedad fúngica invasora (EFI) es una causa    frecuente de morbimortalidad en pacientes inmunocomprometidos1-3.    Estas infecciones son más frecuentes en los últimos años debido al aumento de    los trasplantes, tratamientos más inmunodepresores, citotóxicos y mayor número    de pacientes con SIDA45.

Las EFI son provocadas, en más de 80%, por levaduras    del género Candida y hongos filamentosos pertenecientes al genero Aspergillus.    Si bien Aspergillus fumigatus (Eurotiomycetes) predomina ampliamente    en las EFI provocadas por hongos filamentosos, otras especies de Aspergillus    (A. flavus, A. niger, A. terreus y A. nidulans), Fusarium spp (Hypocreales),    Scedosporium spp (Microascaceae), Paecilomyces spp (Sordariomycetidae-Eurotiomycetidae)    y taxas pertenecientes a los Mucor-mycotina, han incrementado su incidencia    a partir de los años noventa, especialmente en pacientes sometidos a trasplantes    de progenitores hematopoyéticos, rechazo de trasplante y en pacientes neutropénicos6-8.    Este cambio de tendencia puede relacionarse no sólo con un aumento real de las    micosis invasoras, sino también a una mayor sospecha de estas entidades, mejores    pruebas diagnósticas -marcadores serológicos de antígeno de galactomanano y    1 → 3-β-D-glucano, avances en el uso e interpretación de los estudios    de imágenes-, uso de antimicóticos profilácticos y cambios en los procedimientos    de trasplantes9,10-13.

En el caso de las EFI por levaduras, Candida    albicans sigue siendo el principal agente; sin embargo, han aumentado otras    especies de Candida, Trichosporon spp, Rhodotorula spp y Saccharomyces    spp7,10,14.

La importancia relativa de las EFI y sus diferentes    agentes puede variar en las distintas zonas geográficas, por lo que es de gran    utilidad conocer la epidemiología local y regional en los centros asistenciales    de los diferentes países15,16.

El objetivo de este trabajo fue describir las    EFI diagnosticadas con cultivo en pacientes adultos y niños, con y sin inmunocompromiso,    de cinco hospitales de la Región de Valparaíso, además de conocer la frecuencia    de las especies involucradas y, en el caso de los integrantes del genero Candida,    determinar la relación albicans /no albicans y la sensibilidad    in vitro a fluconazol y voriconazol.

Material y Método

Estudio descriptivo, prospectivo. Se seleccionaron    todos aquellos pacientes adultos y niños, con o sin inmunocompromiso, en quienes    se identificó un episodio de EFI diagnosticado con cultivo, durante el período    comprendido entre enero de 2004 y diciembre de 2009, en cinco hospitales de    la región (H. Carlos van Burén de Valparaíso, H. Naval y H. Gustavo Fricke de    Viña del Mar, H. San Camilo de San Felipe y H. Dr. Eduardo Pereira R. de Valparaíso).    Los datos fueron obtenidos de las fichas clínicas de los pacientes e información    aportada por los médicos tratantes.

El diagnóstico de EFI fue realizado por el equipo    tratante frente a cada caso particular, considerando la condición clínica de    los pacientes, las imágenes (radiografías, tomografía axial computada, resonancia    magnética) y cultivos micológicos, además de aplicar los criterios EORTC/MSG    en los casos que correspondiera17.

En los casos identificados se completó una ficha    que incluyó antecedentes demográficos, enfermedad de base, factores de riesgo    conocidos en la literatura médica para EFI4,18,19, resultados de    cultivos, tratamiento antifúngico y mortalidad a 30 días.

La identificación final de cada especie se realizó    en la Cátedra de Micología de la Universidad de Valparaíso. La identificación    de hongos filamentosos se realizó por morfología y pruebas fisiológicas. En    el caso de las levaduras se utilizó morfología, pruebas fisiológicas y bioquímicas20-22.    La sensibilidad a fluconazol y voriconazol de las levaduras fue determinada    por método de difusión en discos según el documento M44-Adel CLSI23-25.

En el análisis estadístico se usó el programa    Microsoft Excel 2003, los resultados de las variables nominales se expresaron    en porcentajes y de las numéricas en promedio.

Resultados

Durante el período estudiado se identificaron    51 episodios de EFI, 13 en pacientes onco-hematológicos, 10 en pacientes inmunocompetentes    en UCI adultos, 7 casos en pacientes con infección por VIH/SIDA (todos con recuento    de CD4 menor de 100 céls/mm3) y 21 casos con otras características    generales (Tabla 1).

   

El promedio de edad de todos los paciente fue    de 36,3 años (20 días -77 años), de los cuales 50 son chilenos y uno colombiano,    23 (45%) mujeres y 39 sobre 15 años de edad.

Según criterios EORTC/MSG hubo 33 infecciones    probadas por levaduras (32 casos por Candida spp y un caso por Cryptococcus    neoformans) y una probable (paciente neutropénico, con exudados en la retina    y cultivo en orina para C. tropicalis). 

En el caso de las EFI por hongos filamentosos    se diagnosticaron seis probadas y nueve probables (todos neutropénicos, con    compromiso pulmonar al TAC y cultivos para Aspergillus del LBA). Además    se describieron dos casos de histoplasmosis diseminada demostrada.

Los factores de riesgo descritos en la literatura    científica que presentaron los pacientes con EFI por candida fueron principalmente:    uso previo de antimicrobianos de amplio espectro y la instalación de catéter    venoso central (CVC), mientras que en los pacientes con EFI por hongos filamentosos    fue neutropenia, independiente de la causa que la produjo (Tabla    2). Ninguno de los pacientes recibió tratamiento antifúngico profiláctico.

   

De los 33 casos de candidiasis, 26 fueron tratados    con fluconazol, tres con anfotericina B deoxicolato, dos con caspofungina y    dos casos recibieron secuencialmente fluconazol y caspofungina. Hubo un caso    de meningitis por C. neoformans en un paciente sometido a trasplante    renal, que fue tratado con anfotericina B deoxicolato. En cambio, de los 15    casos de EFI por hongos filamentosos, 11 fueron tratados con anfotericina B    deoxicolato, dos con voriconazol, un caso recibió secuencialmente anfotericina    B y voriconazol, y otro anfotericina B, voriconazol e itra-conazol. Los dos    casos de histoplasmosis fueron tratados con anfotericina B deoxicolato.

La mortalidad global en EFI por especies de Candida    fue de 42,4% (14/33); sin embargo, en las EFI por hongos filamentosos se    elevó hasta 86,6% (13/15). Los dos casos de histoplasmosis tuvieron resultado    fatal.

En total se aislaron 51 especies fúngicas, de    las cuales 34 (66,6%) correspondieron a levaduras, 15 (29,4%) a hongos filamentosos    y dos casos a Histoplasma capsulatum. Las levaduras se aislaron principalmente    de sangre y los hongos filamentosos de cultivos de lavado broncoalveolar (Tabla    3).

   

Entre las levaduras, la especie con mayor frecuencia    fue C. albicans, seguida de C. tropicalis y C. parapsilosis,    mientras que C. glabrata se aisló solo en dos ocasiones (Tabla    3), además se observó que las especies no albicans en conjunto (57,5%) fueron    más frecuentes que C. albicans (42,2%).

Con respecto a la sensibilidad de las especies    del género Candida, todas fueron sensibles a fluconazol y a voriconazol,    excepto C. glabrata, que fue resistente en una de las dos cepas aisladas.    La cepa de C. neoformans aislada en LCR también fue sensible a los dos    antifúngicos testeados.

En el caso de las EFI por hongos filamentosos,    13 de 15 especies aisladas (86,66%) correspondieron al genero Aspergillus,    siendo A. fumigatus el más frecuente 8/13 (61,5%). Hubo un caso de peritonitis    por Trichoderma longibrachiatum en una niña de 13 años en peritoneo-diálisis    y se destaca la presencia de dos casos de histoplasmosis diseminada en pacientes    infectados por VIH, en etapa SIDA, provenientes de zonas endémicas (Colombia    y Norte de Argentina, respectivamente) para esta micosis (Figura    1).

  

Discusión

Los casos de EFI diagnosticados en la Región    de Valparaíso durante el período señalado se caracterizaron por su heterogeneidad,    tanto por los grupos etéreos, como por las múltiples patologías de base y factores    de riesgo presentados.

La mayoría de los episodios de EFI ocurrió en    pacientes onco-hematológicos, especialmente las provocadas por hongos filamentosos;    sin embargo, se presentaron casos en otros grupos de pacientes, como SIDA y    enfermedad granulomatosa crónica. La experiencia nacional e internacional es    amplia en EFI por hongos filamentosos en pacientes onco-hematológicos, tanto    en adultos como en niños, siendo los pacientes con leucemia mieloide aguda (LMA)    los que presentan el mayor número de episodios de estas infecciones; no obstante,    la descripción de casos, series y revisiones en otros grupos de pacientes con    otros factores de riesgo se encuentra ampliamente documentada9,15,26-30.    En nuestra serie, la mayoría de los pacientes onco-hematológicos tenía LMA y    debido a que en nuestra región no se realizan trasplante de progenitores hematopoyéticos    (otro grupo de pacientes con riesgo para infecciones invasoras por hongos),    no se describieron estos casos.

Las EFI por levaduras afectaron principalmente    a pacientes inmunocompetentes de UCI con CVC y tratamiento antimicrobiano de    amplio espectro, además de pacientes con cirugía abdómino-pélvica reciente.    En menor medida se presentaron en pacientes inmunodeprimidos, a diferencia de    lo que ocurrió con las EFI por hongos filamentosos, situaciones que concuerdan,    tanto con lo publicado a nivel nacional como internacional9,3133.    Se destaca un caso fatal de meningitis por C. neoformans en un paciente    con trasplante renal en tratamiento inmunosupresor.

En el caso de los pacientes con SIDA, todos tenían    recuento de CD4 menor a 100 céls/mm3 y cuatro tenían, además, neutropenia    asociada. Ellos presentaron, tanto infecciones por levaduras como por hongos    filamentosos y, en dos casos, infecciones diseminadas alóctonas (Colombia y    norte de Argentina) por, H capsulatum, ambos con resultado fatal. Desde    la aparición del VIH, se han descrito en todo el mundo, tanto infecciones superficiales    como profundas en estos pacientes, destacando la neumocistosis, candidiasis,    criptococosis y aspergilosis, además de infecciones por hongos dimórficos en    aquellas zonas endémicas34-36.

La mayoría de los diagnósticos de EFI por levaduras    fue con aislamiento del hongo en sangre, por lo que correspondieron a diagnósticos    de certeza; sin embargo, en el caso de las EFI por hongos filamentosos predominaron    los cultivos a partir de LBA, por lo que muchos diagnósticos se debieron de    catalogar de probables, según los criterios de EORTC/MSG (9,17).En nuestra serie    no se utilizaron marcadores serológicos como 1 → 3-β-D-glucano o    galactomanano en el diagnóstico de las EFI, exámenes que en la actualidad son    una herramienta útil y precoz en el diagnóstico de estas infecciones1,4,9,15,17,37,38.

La mortalidad global a 30 días en EFI por hongos    filamentosos y por levaduras fue más elevada de lo que reportan los últimos    trabajos, lo que puede deberse al retraso en el diagnóstico, co-morbilidad que    presentaron los pacientes y a que en el caso de aspergilosis el principal tratamiento    utilizado fue anfotericina B deoxicolato, el cual ha demostrado tener menor    efectividad y mayores efectos adversos que medicamentos como voriconazol y caspofungina39,40.    Lass-Flörl41, describe en Europa una mortalidad de aspergilosis invasora    de 38% en paciente con leucemia aguda y hasta 94% en pacientes no neu-tropénicos.    Para candidiasis describe una mortalidad que fluctuó entre 28 y 59% dependiendo    de la especie y la localización de la infección. En el estudio ECMM, Tortorano    y cols42, encontraron una mortalidad para candidemia de 37% a 30    días, la que fue superior en los subgrupos de ancianos (49%), pacientes oncológicos    (49%), hematológicos (45%) y críticos (42,4%). Upton y cols43, en    E.U.A. reportaron una mortalidad atribuible a 30 días para aspergilosis invasora    de 33% en pacientes con trasplante de progenitores hematopoyéticos. En Chile,    Rabagliati y cols15, reportaron 33% de mortalidad en los casos de    aspergilosis y 14% en candidiasis en pacientes onco-hematológicos.

Fluconazol fue el medicamento más utilizado en    candidiasis y como la principal especie fue C. albicans, la cual era    sensible a fluconazol, la decisión terapéutica en general no fue complicada,    a diferencia de la realidad de otros lugares donde se recomienda inicio de tratamiento    con caspofungina o anfotericina B liposomal debido a que las especies no albicans    resistentes al fluconazol han ido en franco aumento44,45.

Las EFI por levaduras fueron las más frecuentes,    predominando C. albicans; no obstante, en conjunto las especies no albicans    predominaron (sobre 50% del total), siendo C. tropicalis y C. parapsilosis    las más frecuentes. Reboli y cols19, en E.U.A. reportaron 59    a 64% de los casos por C. albicans seguido por C. glabrata con    16 a 25%. St-Germain y cols46, en Canadá reportaron 54% de C. albicans    seguido por C. glabrata con una frecuencia de 15% y C. parapsilosis    con 12%, situaciones distintas a nuestra realidad, donde C. glabrata    se encuentra escasamente, lo que es de suma importancia ya que ésta se asocia    con una mayor resistencia a los azoles. Gómez y cols47, en España    describieron los cambios entre los periodos 1993-1998 y 2002-2005, donde C.    albicans disminuyó desde 66,2% hasta 45,8% y las especies no-albicans    aumentaron desde 33,7% hasta 54,2%. En Chile, Silva y cols14,    en el 2002 reportaron 43% de C. albicans seguido por C. parapsilosis    con 19%, C. tropicalis con 13% y C. glabrata sólo con 3,3%,    datos que se asemejan con los resultados obtenidos en este trabajo.

Con respecto a la sensibilidad, todas las cepas,    excepto una de C. glabrata, fueron sensibles in vitro a fluconazol    y a voriconazol, situación favorable ya que fluconazol es el principal antifúngico    en el tratamiento de las candidiasis en la mayoría de los países en desarrollo,    debido a su menor costo.

En el trabajo de Silva y cols14, no    encontraron resistencia de C. albicans a fluconazol; sin embargo, 17%    de las cepas de C. tropicalis y 5% de C. parapsilosis fueron resistentes    a este antifúngico, situación distinta a nuestra experiencia donde no hubo resistencia    a fluconazol en estas especies. No obstante, se debe precisar que la metodología    para detenninar la sensibilidad fue por método de difusión en discos según el    documento M44-A del CLSI; en cambio, en el trabajo de Silva y cols, se utilizó    el método estándar de macro y microdilución según documento M27- A del NCCLS.    Además, la procedencia de las cepas fue distinta, las nuestras procedieron exclusivamente    de la Región de Valparaíso y las del trabajo en comparación, de varios centros    asistenciales de Santiago y de otras regiones.

En EFI por hongos filamentosos predominó el género    Aspergillus y dentro de éste A.fumigatus; sin embargo, aparecieron    otras especies como A. flavus, A. niger y A. nidulans, que en    los últimos años han aumentado en los aislamientos, principalmente en pacientes    onco-hematológicos5,15,39.

Cabe destacar el primer diagnóstico en Chile    de peritonitis por T. logibrachiatum en una niña de 13 años, quien se    encontraba en peritoneo-diálisis, agente que se describe esporádicamente en    la literatura médica provocando infecciones invasoras en distintos órganos48-49    y un caso de zigomicosis rinocerebral por Rhizopus oryzae en una paciente    con cetoacidosis diabética. La forma rinosinusal que presentó nuestra paciente    generalmente se asocia con diabetes mellitus; se describen otras localizaciones    como pulmonar, cutáneo-articular, renal y diseminada50-52.

Sin duda, nuestra serie refleja una realidad    parcial de lo que sucede con las micosis invasoras en nuestra región, debido    a que se incluyeron sólo las EFI diagnosticadas con cultivos positivos; aún    así, es un avance en conocer la situación local, lo cual es la base para poder    planificar la prevención, el diagnóstico y el tratamiento, enfrentando así de    mejor fonna estas infecciones con los recursos muchas veces limitados de las    instituciones públicas.

Agradecimientos. Por su colaboración y    sus generosos aportes a Rodrigo Vergara y Gonzalo Wilson. Hospital Carlos Van    Burén, Isabel Briceño y Elizabeth Barthel. Hospital Naval, Paulina Díaz y Marcela    González. Hospital Gustavo Fricke, UCI Hospital San Camilo, San Felipe y a los    profesionales de Microbiología en los hospitales Carlos van Burén, Dr. Eduardo    Pereira R. y Gustavo Fricke. También agradecemos por sus sugerencias y correcciones    del texto a Patricia Vásquez. Hospital San Juan de Dios, Luis Thompson. Clínica    Alemana y a M. Cristina Díaz, Micología, Instituto de Ciencias Biomédicas, Universidad    de Chile.