https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000500002
Brotes de infección por histeria monocytogenes: Una revisión de las vías que llevan a su aparición

Resumen

Listeria monocytogenes es un patógeno    que cuando se encuentra en los alimentos, puede causar serias enfermedades,    principalmente en grupos de alto riesgo como inmunocomprometidos, mujeres    embarazadas y neonatos. Listeria monocytogenes es una importante    causa de abortos, septicemia o infección del SNC. Antiguamente, los brotes    se vinculaban con una gran variedad de alimentos, especialmente carnes    procesadas (salchichas, paté, productos precocidos); en la actualidad,    la mayoría se vinculan al consumo de leche cruda o quesos elaborados con    leche sin pasteurizar. La importancia de la listeriosis para la salud    pública no siempre es reconocida, sobre todo porque es una enfermedad    relativamente rara, en comparación con otras más comunes como la salmonelosis.    Sin embargo, debido a su alta tasa de letalidad, la listeriosis se encuentra    entre las causas más frecuentes de muerte por enfermedades transmitidas    por alimentos ocupando la segunda posición, después de la salmonelosis.    Los cambios en la forma de producción, almacenamiento y distribución de    los alimentos han propiciado diversos brotes. En las últimas décadas,    muchos países han encaminado intensos trabajos hacia la prevención de    la listeriosis; la notable reducción de su incidencia en la década del    '90, sugiere una relación positiva con las medidas implementadas.

Palabras clave: listeriosis, productos    lácteos, alimentos seguros.

  INTRODUCCIÓN La listeriosis es una infección producida    por Listeria monocytogenes, un bacilo (3-hemolítico, grampositivo    y microaerofílico. De los siete serotipos principales, 4b, Ib y la son    los responsables de la mayoría de las listeriosis humanas en E.U.A. Listeria      monocytogenes está ampliamente distribuida en la naturaleza; se encuentra    en heces animales, de humanos y en el suelo. A pesar de ser considerada    una zoonosis que puede ser transmitida por contacto directo con animales    infectados (exposición ocupacional), la mayoría de las infecciones humanas    se adquieren por ingestión de alimentos contaminados y de madre a hijo    intrautero o durante el parto. No tiene rasgos clínicos que la distingan    de otras causas de bacteriemia. Se pueden encontrar dos tipos de listeriosis    neonatal; de comienzo precoz o tardío. En la primera, la    madre puede presentar historia de enfermedad febril durante el embarazo,    con parto prematuro y bajo peso al nacer. La infección en el neonato se    traduce principalmente en septicemia, apnea neonatal o dificultad respiratoria,    hepato-esplenomegalia y exantema. Usualmente los hemocultivos son positivos.    La mayoría de los casos mortales tienen signos de infección sistémica,    pero no todos tienen lesiones viscerales. En algunos casos, las lesiones    viscerales no están diseminadas ampliamente y los estudios microscópicos    revelan abscesos en vez de granulomas. Las lesiones se encuentran predominantemente    en el hígado, el bazo y en las glándulas suprarrenales. Esta última localización    concuerda con la naturaleza septicémica de la enfermedad intrauterina1.    En la listeriosis tardía no aparece complicación obstétrica alguna, el    parto es de término y el peso del RN es normal. La enfermedad neonatal    generalmente aparece entre el 5o y 14° día de vida y se    caracteriza por problemas alimentarios, irritabilidad, fontanela anterior    tensa y meningitis o meningo-encefalitis. A menudo el hemocultivo es negativo. En su reciente revisión de datos referentes    a la listeriosis humana, el Grupo de Trabajo de la Organización Mundial    de la Salud, considera que la infección alimentaria se transmite predominantemente    de forma mono-zoótica. Porque, aunque el suelo sea la fuente, la transmisión    al hombre se produce principalmente desde el medioambiente a través de    animales y superficies de alimentos. De este modo, L. monocytogenes debe considerarse como una bacteria medioambiental cuya transmisión    al hombre se produce principalmente mediante el consumo de alimentos que    se han contaminado durante su elaboración y producción2. Brotes asociados a leche La primera prueba seria de que los productos    lácteos podían transmitir el patógeno e infectar al ser humano la proporcionaron    Fleming y cols3, quienes estudiaron un brote que afectó a 49    personas, 7 casos ocurrieron en fetos o infantes y 42 en adultos inmuno-suprimidos.    Se implicó como fuente de infección el consumo de leche entera o parcialmente    descremada, pasteurizada (odds ratio = 9,3, p < 0,01). Aunque no se    logró aislar el agente causal en los cultivos de leche, se supo que en    el ganado de donde se obtuvo la leche, se habían identificado casos de    listeriosis veterinaria. Todos los adultos presentaban alguna enfermedad    preexistente o condiciones causantes de inmunosu-presión. Los síntomas    desarrollados (meningitis, septicemia o aborto) fueron variados y dependientes    de la edad del paciente o del grado de inmunocompromiso y la tasa de mortalidad    de los pacientes afectados fue de 29%. Posteriormente se realizaron investigaciones    en la planta de pasteurización, donde se vio que la leche implicada en    este brote había sido procesada con el mismo equipamiento y pasteurizada    en una sola planta, a tiempos y temperaturas mayores que las que indican    las regulaciones de la FDA. Esta agencia gubernamental y la División de    Drogas y Alimentos del Departamento de Salud de Massachusetts inspeccionaron    la planta antes y después de la notificación del problema, y revelaron    que las instalaciones estaban limpias, eran modernas y bien manejadas.    Ningún defecto pudo haber producido una pasteurización impropiada y no    se identificaron fuentes de contaminación post pasteurización. En cuanto    a la producción de la leche, ésta era provista a la planta de pasteurización    por una cooperativa lechera de 450 granjas. La bacteria, que no se encontró    en las muestras pasteurizadas, se aisló en 15 muestras de las 124 obtenidas    antes de la pasteurización, y en dos de 14 filtros de leche. Se identificaron    distintos serotipos, incluyendo aquel responsable de la epidemia. Según    los veterinarios de la región, en la última primavera e inicios del verano    de 1983 se diagnosticaron cuatro casos de encefalitis listeriótica bovina    en vacas lecheras de granjas que suministraban leche a las cooperativas    y dos en granjas que suministraban leche al comercio implicado. Otro brote ocurrido a partir de leche pasteurizada    es el descrito por Dalton y cols4, en el cual 45 personas que    comieron en un picnic en Illinois, el 9 de julio de 1994, desarrollaron    fiebre y gastroenteritis la semana posterior al evento. La enfermedad    fue asociada al consumo de leche chocolatada. Se entrevistó a 82 de las    92 personas que asistieron al picnic, sobre los alimentos y bebidas consumidos    en el mismo, la cantidad de leche chocolatada consumida, su temperatura    y sabor. Ninguna de las personas que asistieron al picnic presentaba una    enfermedad crónica o deficiencia inmune. De las 60 personas que consumieron    la leche chocolatada, 45 (75%) presentaron la enfermedad comparado con    los 22 que no la tomaron y no desarrollaron síntomas. La edad media de    los que presentaron la enfermedad fue 31 años (rango 3-79); y de quienes    no la presentaron fue 24 años (rango 4-69). De todos, 19 (41%) fueron    mujeres y 26 (59%) hombres. Una mujer embarazada, de 40 semanas de gestación,    el día posterior al picnic tuvo un episodio de diarrea de seis horas,    con ningún otro síntoma; igualmente tuvo un bebe sano. De cuatro personas    que no fueron al picnic pero tomaron en sus casas leche chocolatada comprada    allí, tres de ellas desarrollaron una enfermedad que coincidía con la    definición del caso. Cuatro personas de 1, 7, 49 y 77 años fueron hospitalizados    por un total de ocho días, pero ninguno falleció. El período de incubación    medio de la infección fue 20 horas (rango: 9-32 hs) y las personas que    se enfermaron tuvieron elevadas concentraciones plasmáticas de anticuerpos    para listeriolisina O. Los análisis del genoma bacteriano aislado en las    deposiciones de los pacientes enfermos, de tres pacientes adicionales    identificados por vigilancia, de la leche chocolatada implicada y del    tanque de desagüe de la lechería, fueron indistinguibles. La listeria    había sido la causa del brote. En Europa en el período comprendido entre    1994 y el año 2000 se notificó una incidencia anual de listeriosis humana    de 0,2 y 0,8 casos/100.000. En el Viejo Continente, esto se traduce en    1.600 a 8.400 casos por año, con 320 a 2.500 muertes. Este amplio rango    en las incidencias puede deberse a las diferencias en los sistemas de    notificación o a los brotes, que pueden aumentar marcadamente el número    de casos. Entre 1991 y 2001, los casos reportados relacionados a brotes    en Europa ascendieron a 2065. En los brotes y casos esporádicos de listeriosis,    las fuentes de contaminación fueron productos lácteos: desde leche cruda    hasta manteca elaborada con leche pasteurizada, incluyendo varios tipos    de quesos elaborados con leche sin pasteurizar (queso suave, queso fresco,    queso azul de molde y queso tipo Brie)5. Brotes asociados a quesos Varios autores han descrito brotes de listeriosis    provocados por el consumo de quesos. Linnan y cols6, comunicaron    un brote de listeriosis relacionado con el consumo de queso estilo mexicano    en el sur de California, el que afectó a 93 mujeres embarazadas o a su    progenie, y a 49 pacientes no embarazadas. La evaluación de este brote    indicó que la causa más frecuente de la contaminación del queso era la    utilización de leche cruda en su producción. Se hace notar que los quesos    blandos estilo mexicano son quesos de pasta blanda que no requieren cocción,    incluyéndose dentro de esta clasificación a los conocidos con el nombre    de queso blanco, queso cremoso, queso fresco, queso "de hoja",    queso crema y el queso "asadero". Boggs JD y col7, describieron    también un brote de listeriosis producido entre noviembre de 2000 y enero    de 2001, en Carolina del Norte, asociado al consumo de queso casero estilo    mexicano, elaborado con leche sin pasteurizar, proveniente de una lechería    local. Las personas afectadas eran inmigrantes mexicanos residentes en    E.U.A. Sobre una entrevista inicial, la mayoría de los pacientes revelaron    comer queso fresco suave estilo mexicano sin etiqueta, comprado en los    mercados locales o a vendedores a domicilio. De los 12 casos identificados,    11 eran mujeres con una edad media de 21 años (18-38 años) y un hombre    de 70 años inmunocomprometido. Diez de las mujeres estaban embarazadas    y la infección con L. monocytogenes dio lugar a 5 fetos muertos,    3 prematuros y 2 recién nacidos infectados. La undécima mujer tenía 5    meses post parto cuando se presentó en un hospital local con meningitis    causada por L. monocytogenes, sin haber tenido condición médica    pre-existente alguna. Todos los casos, excepto uno, fueron confirmados    por laboratorio. Fue más probable en los pacientes que en los controles,    haber consumido cualquier queso comprado a vendedores ambulantes, queso    fresco estilo mexicano y hot dogs. La enfermedad no fue asociada    a compras y consumo en mercados o supermercados específicos de frutas    o verduras crudas, productos precocidos y otros quesos como mozzarella,    blue (azul o roquefort) y gorgonzola u otros productos lácteos. Varios    miembros de la comunidad inmigrante hispánica elaboraron el queso suave    fresco estilo mexicano con leche cruda, en sus hogares. Los inspectores    encontraron el queso mexicano sin etiqueta en tres de los almacenes locales    latinos que visitaron en Winston Salem. Los dueños de dos lecherías locales    (del condado de Forsyth) divulgaron la venta de leche cruda de donde se    extrajeron las muestras para su análisis y se tomaron, además, muestras    de tres lecherías de condados vecinos. Se aisló el bacilo en muestras    obtenidas de nueve pacientes, en tres muestras de queso de almacenes,    en una muestra de queso del hogar de un paciente y en una muestra de leche    cruda de una lechería. Se condujo una investigación en una granja de vacas    para determinar la fuente de la contaminación con L. monocytogenes. Se extrajeron muestras de leche de 49 vacas y del tanque de almacenaje    de leche, no encontrándose positivos para L. monocytogenes. Por    lo tanto, se dedujo que las vacas no estaban infectadas y que la contaminación    pudo haberse originado en el medio ambiente. Como resultado de este brote,    las autoridades sanitarias de Carolina del Norte prohibieron la venta    de leche cruda en granjas de vacas; educaron a los comerciantes para no    vender productos lácteos no regulados y recomendaron reforzar y ampliar    el conocimiento de la comunidad de los peligros de comer queso fresco    elaborado con leche no pasteurizada durante el embarazo. También se tomaron    medidas para agregar a la listeriosis en la lista de enfermedades denunciables    en Carolina del Norte. Otro brote por alimentos contaminados con L. monocytogenes fue descrito por Billa y cols8. En    esta oportunidad se estudiaron 57 casos ocurridos al oeste de Suiza, asociados    al consumo de queso blando. De 1974 a 1982 se reportaron 28 casos de listeriosis    humana. Durante el invierno de 1983 y 1984, la cantidad de casos aumentó    y, llamativamente, la mayor parte de los casos se dieron en personas relativamente    jóvenes y previamente sanas. Se sospechó de un origen común, pero no se    lo pudo identificar. Un aumento similar ocurrió en los inviernos siguientes,    hasta que en 1987 el tercer estudio de casos y controles pudo establecer    una asociación con el consumo de un queso blando suizo producido en el    ámbito local que se consume sólo en los meses de invierno. Dos cepas de L. monocytogenes fueron aisladas en los pacientes, en el queso    blando suizo y en las fábricas. Desde 1983 a 1987 ocurrieron un total    de 122 casos: 65 casos se dieron en recién nacidos y mujeres embarazadas;    y 57 casos en varones y en mujeres no embarazadas. Todos los pacientes    eran mayores de 18 años de edad, de los cuales se aisló listeria de la    sangre o del LCR. Todos presentaron fiebre y 46% tuvo síntomas digestivos    como vómitos y diarrea. El 83% de los pacientes con meningitis y 59% con    meningo-encefalitis experimentaron alteraciones mentales. Se observaron    secuelas neurológicas en nueve (30%) de los 27 sobrevivientes; ocho de    ellos había tenido meningo-encefalitis y uno meningitis. La tasa de mortalidad    fue de 32% y la edad fue la única variable significativa asociada con    el riesgo de morir. Azadian y cols9, han publicado    un caso de meningitis por Listeria sp asociado a la ingesta de    queso elaborado con leche de cabra. Pini y Gilbert10, examinaron    222 muestras de quesos británicos e importados y descubrieron que 10%)    de ellos contenía L. monocytogenes en cifras que oscilaban entre    102 y 105 ufc/g. Goulet y cols11, estudiaron    los datos obtenidos del monitoreo de alimentos que realiza el Ministerio    de Agricultura de Francia. Fueron muestreados 5.809 productos listos para    el consumo en 1993-1994 y 6.147 en 1995-1996. Encontraron que los productos    cárnicos (19,8%o) y los frutos de mar (10,4%) estaban contaminados con    mayor frecuencia que los productos lácteos (4,7%) y las ensaladas preparadas    (4,5%). Igualmente, los productos lácteos se encontraban con mayor frecuencia    contaminados con dosis más altas que otros productos. El l,8%o de los    lácteos y derivados estaban contaminados con > 100 ufc/gr, comparado    con 0,3%, 0,5%o y l,l%o de las ensaladas, frutos de mar y productos cárnicos,    respectivamente. Durante 1993-1994 y 1995-1996 observaron una disminución    en la proporción de productos contaminados con > 100 ufc/g. Otro brote, descrito por Ho y cols12,    implicó al queso junto con verduras crudas como responsables de listeriosis.    De todos los alimentos, es evidente que los quesos son contaminados con    mayor frecuencia, en especial aquellos que tienen moho blanco. Estos tienen    un pH mayor que la mayoría de los quesos en los estadios tardíos de maduración    y, en consecuencia, son más propicios a la contaminación por esta bacteria.    Hay estudios que indican que hasta 10% están contaminados con L. monocytogenes y que la preva-lencia de este patógeno varía entre los diferentes    tipos de quesos. En quesos blandos y semiblandos, la actividad de agua    es mayor que en los duros, permitiendo el crecimiento de la bacteria.    En quesos de molde, el pH se acerca a niveles neutros durante la maduración,    lo que también estimula el crecimiento de L. monocytogenes. Durante    la producción de lácteos fermentados, la baja actividad de agua y bajo    pH previenen la supervivencia y crecimiento de L. monocytogenes5. Brotes asociados a alimentos no lácteos Además de los lácteos y sus derivados,    también se encontraron otros alimentos a través de los cuales se distribuyó L. monocytogenes causando brotes. En Canadá se dio un brote asociado al consumo    de ensalada de col, afectando a 7 adultos y 34 niños recién nacidos y    mujeres embarazadas, entre el Io de marzo y el 1o de septiembre de 198113. Durante el estudio se pudo acceder    a una muestra de la ensalada de col que uno de los pacientes infectados    conservaba en su heladera. Los resultados de los análisis mostraron la    presencia de la misma cepa de L. monocytogenes en la ensalada y    en la muestra de sangre extraída del paciente. El resto de los alimentos    conservados en su heladera dieron negativo para la presencia de L.      monocytogenes. El pico del brote ocurrió en los meses de verano de    1981, pero ya había habido un aumento en la cantidad de casos en el verano    de 1980. Los casos que ocurrieron en mujeres embarazadas se presentaron    con fiebre aguda seguida de aborto espontáneo en cinco casos, de mortinatos    en cuatro casos, de nacimientos prematuros o a término pero con enfermedad    grave en 23 casos o de nacimientos de niños sanos en dos casos. El índice    de mortalidad en niños fue de 27%o. Las edades de los casos ocurridos    en hombres y mujeres no embarazadas iban de los 21 hasta los 81 años.    Eran seis hombres y una mujer. De los siete casos, seis presentaron meningitis    y uno neumonía y sepsis. La mortalidad en los casos de meningitis fue    de 33%o. El embarazo se consideró como un factor de riesgo de importancia,    pero no pudo explicar el riesgo total, y en los casos de hombres y mujeres    no embarazadas, con meningitis, todos eran inmuno-lógicamente normales,    lo que sugirió la importancia de otros factores de susceptibilidad no    definidos. Se propuso una fuente común de L. monocytogenes, y más    tarde se demostró que era posible que la fuente hubiese sido el consumo    de ensalada de col o de rábanos en los tres meses previos a contraer la    enfermedad. El 60%o de los casos recordaban haber consumido ensalada de    dicho vegetal. La misma estaba hecha por un productor de la región con    repollos y zanahorias compradas a distintos mayoristas y granjeros de    la zona. De la investigación se detectó como fuente responsable del brote    a vegetales crudos, e identificaron que provenía de una granja que cultivaba    repollo y además, tenia un rebaño de ovejas. Dos de las ovejas habían    muerto por listeriosis: una en 1979 y otra en marzo de 1981. Realizaron    una visita a la granja y observaron que los repollos crecían en campos    fertilizados con abono y con estiércol fresco de oveja. Luego de la cosecha,    que se realizaba en octubre, se procedía a una larga conservación en frío    (4 °C), constituyendo una reserva durante el invierno y el comienzo    de la primavera. Las inusuales prácticas llevadas a cabo en la granja    y la reserva en frío por tiempo prolongado antes de distribuirlo a los    mayoristas, permitieron que un pequeño inoculo de L. monocytogenes proliferara o causara la muerte de los microorganismos competitivos. Un estudio señaló al paté como una posible    causa de listeriosis en el Reino Unido y en la República de Irlanda14.    Entre 1967 y 1982 fueron reportados 100 casos anuales de listeriosis en    Inglaterra, Gales e Irlanda del Norte. Se interrogó a los pacientes infectados    a fin de obtener un registro de los alimentos consumidos tres semanas    antes de contraer la enfermedad y se encontró una asociación significativa    entre el consumo reciente de paté e infección con los subtipos de L.      monocytogenes. Trece de 15 pacientes cuya enfermedad estaba causada    por L. monocytogenes habían comido paté dentro de las tres semanas    previas a la enfermedad. También se realizó estudios sobre los patés que    se encontraban a la venta en 1989 y 1990, los cuales confirmaron la presencia    de L. monocytogenes. Se advirtió que el paté de la fábrica "Y"    era más propenso a estar contaminados por esta bacteria y a niveles más    altos que otras fábricas. De 107 muestras de paté de la fábrica "Y",    51 (48%) estaban contaminadas y en 12 de 50 (11% de todas las muestras    de la fábrica "Y") había un nivel de > 1.000 ufc/g, a diferencia    de las 781 muestras tomadas de otras fábricas de paté, donde 33 (4%) estaban    contaminadas y 5 de 29 (0-6% de todas las muestras) al nivel de > 1.000    ufc/g. En consecuencia, en julio de 1989 se advirtió acerca del consumo    de este alimento y el gobierno suspendió la venta de paté procedente exclusivamente    de la fábrica que se había identificado como origen del brote; lo que    produjo un marcado descenso de la cantidad global de casos, y además se    advirtió sobre los peligros para los grupos vulnerables del consumo de    queso blando y sobre la necesidad de calentar las comidas cocidas enfriadas    hasta que estén bien calientes antes de su consumo. DISCUSIÓN En Europa, el número de brotes de listeriosis    asociados con lácteos ya lleva aproximadamente la mitad del total de brotes.    En la mayoría de los casos, estos brotes han sido ligados al consumo de    leche cruda, o productos elaborados con leche cruda como quesos suaves.    Aunque el primer brote científicamente probado de listeriosis transmitida    por alimentos ocurrió en 1981, se sospechó que la leche cruda ha causado    brotes anteriormente. Si bien la mayoría de los casos de enfermedad    se deben al consumo de leche no pasteurizada o subproductos elaborados    con la misma, los brotes ocurridos a pesar de la pasteurización dejan    claro que este proceso no elimina el riesgo de contaminación posterior    y por lo tanto, los alimentos pasteurizados conllevan el mismo peligro    que la leche cruda5. Pini y Gilbert, encontraron altos niveles    de contaminación de quesos blandos con listeria. En consecuencia, consideramos    inaceptables tales niveles del patógeno presente en los quesos y es evidente,    como se comenta más adelante, que las pacientes embarazadas no deben incluir    quesos blandos en su dieta. Se ha observado contaminación tras la elaboración    del helado, pero los datos cuantitativos son muy limitados10. Varios estudios han probado que L. monocytogenes tolera condiciones adversas y puede, por lo tanto, sobrevivir o crecer    en diferentes tipos de alimentos. Puede crecer en bajas temperaturas (-1,5    a 45 °C) y en un amplio rango de pH (4,3 a 9,1). También puede crecer    en concentraciones salinas de hasta 10-14% y tolerar baja actividad de    agua, lo que le permite sobrevivir aun en productos con alto contenido    graso como quesos semiduros5. Es resistente a los medios alcalinos    y tiene la capacidad de replicarse en condiciones microaerófilas y anaerobias;    las concentraciones de nitrito de sodio que están permitidas en los conservantes    de alimentos no inhiben la replicación del microorganismo. Sin embargo,    los productos lácteos acidificados, como por ejemplo el requesón, están    libres de este patógeno. Es evidente que hay relación temporal con    las medidas preventivas implementadas, de hecho la reducción de las infecciones    por L. monocytogenes y la disminución de la incidencia supone una    relación causal11. El brote descrito por Dalton y cols4,    fue probablemente causado por contaminación post pasteurización, debida    a pobres prácticas sanitarias en la compañía lechera y exacerbada por    mantener altas temperaturas en el camino al picnic, que permitió el rápido    crecimiento de la bacteria, ya que se encontró que la leche chocolatada    tenia muy altos niveles de L. monocytogenes. El vínculo entre la    enfermedad invasora y la leche implicada fue confirmado en Wisconsin por    electroforesis en campos pulsados. Se considera que este patógeno es más    resistente a los procesos de pasteurización cuando está en el interior    de un fagocito bovino que cuando está libremente suspendido en la leche.    La pasteurización a alta temperatura y poco tiempo, a 71,7 °C durante    15 segundos o a 62,5 °C durante 30 minutos, puede transmitir y permitir    a L. monocytogenes sobrevivir y replicarse15. La pasteurización incorrecta de la leche    y su contaminación posterior son las explicaciones más probables de la    presencia de patógenos en la leche pasteurizada. Algunas de las bacterias    de la leche producida por vacas con mastitis bovina, pueden sobrevivir    a la pasteurización y replicarse a temperaturas de refrigeración. Incluso    cuando se demuestra la contaminación con bacterias de la leche pasteurizada,    es difícil determinar el modo y la fuente de dicha contaminación. La leche    cruda es un producto intrínsecamente peligroso, y como tal, nunca debería    añadirse al producto pasteurizado. En el brote descrito por Fleming y cols3,    debido a que se presume que la leche implicada en este brote fue adecuadamente    pasteurizada, la pregunta de cuándo se contaminó asume gran importancia.    Aunque la contaminación post pasteurización no puede ser excluida, parece    poco difícil ya que múltiples inspecciones realizadas en la planta de    producción no revelaron ninguna fuente potencial de contaminación y, además,    es difícil postular un mecanismo por el cual la contaminación post pasteurización    afecte sólo la leche entera y no la leche descremada, ya que ambas fueron    procesadas con el mismo equipo. Por otro lado, la contaminación intrínseca    de la leche y la supervivencia de algunos microorganismos, a pesar de    una adecuada pasteurización, son bastante consistentes con los resultados    de la investigación y biológicamente plausibles. Cuando el ganado está    infectado, el organismo es excretado en la leche, y debido a que L.      monocytogenes es capaz de resistir el calor, el almacenamiento post    pasteurización de la leche a temperatura de refrigeración podría permitir    el crecimiento selectivo de los microorganismos remanentes. De hecho,    una dosis infectante relativamente pequeña podría ser la causa de que    los pacientes adultos que estaban inmunocom-prometidos se enfermaran.    Diversos estudios han mostrado que los animales inmunosuprimidos son más    susceptibles que los inmunocompetentes a un pequeño inoculo de este patógeno.    Se vio que la habilidad de L. monocytogenes de existir como un    parásito intracelular podría incrementar la probabilidad de supervivencia    de algunos microorganismos luego de la pasteurización de la leche. La asociación de listeriosis con el consumo    de leche apoya la hipótesis de que L. monocytogenes es un patógeno    transmitido a los humanos desde animales infectados o sus productos. Los    resultados sugieren que la leche debería ser considerada un posible vehículo    de infección en listeriosis esporádica, y que aunque la pasteurización    es un método altamente efectivo para eliminar patógenos de la leche, puede    no ser siempre 100% efectivo3. Hay datos contradictorios y poco concluyentes    de los caprichos de la infección expresada en diferentes grupos de riesgo.    Generalmente la expresión clínica de los casos esporádicos no parece ser    diferente de la observada durante los brotes, lo que apoya el concepto    de que muchos casos esporádicos son consecuencia de una transmisión alimentaria. Sólo unos pocos sujetos desarrollan realmente    listeriosis, y en los sujetos sanos, la bacteria ingerida queda, aparentemente,    contenida por los macrófagos activados. No obstante, en ocasiones se produce    una enfermedad clínica. La gama de enfermedades infecciosas causadas por Listeria sp se extiende desde las entidades asintomáticas hasta    las potencialmente mortales, tales como la septicemia y la meningitis9. El embarazo se considera como un factor    de riesgo de importancia, pero no puede explicar el riesgo total, y en    los casos de hombres y mujeres no embarazadas, con meningitis, todos eran    inmunológicamente normales, lo que sugiere la importancia de otros factores    de susceptibilidad no definidos. Los hallazgos de McLauchlin proveyeron    evidencia sobre una relación entre algunos casos y el consumo de paté.    No se obtuvieron evidencias microbiológicas directas para asegurar una    relación entre casos y consumo de estos productos alimenticios, ya que    no se tenía disponibles muestras del paté consumido por los pacientes14. En el brote descrito por Boggs7,    se vio que por más que las leyes prohiban la venta y el consumo de leche    cruda y de productos lácteos crudos, como en el caso de Carolina del Norte,    tales prácticas persistirán en algunas comunidades, como resultado de    las preferencias del gusto por este tipo de quesos, y por razones culturales.    Lamentablemente, el renombre del queso fresco casero estilo mexicano elaborado    con leche no pasteurizada ha dado lugar a varios brotes en comunidades    hispánicas desde los años 80, con abortos sépticos como consecuencia,    atribuidos a L. monocytogenes. Además, el hecho que otros 28 estados    sí permiten la venta de leche cruda a los consumidores, dificulta la educación    alimentaria a la población, y como el queso en estas comunidades se produce    en hogares privados, las regulaciones en el ámbito sanitario son difíciles    de hacer cumplir. A esto se suma también la dificultad de comunicar exitosamente    los mensajes de salud pública a la comunidad hispánica sobre el riesgo    que implica el consumo de este tipo de productos debido a la lengua y    otras barreras culturales y sociales. Evidentemente, queda mucho por dilucidar    en lo que respecta a los aspectos epidemiológicos de la listeriosis, ya    que es un problema sanitario en evolución. Es esencial un esfuerzo conjunto    por parte del nutricionista, el microbiólogo, el médico clínico y el epidemiólogo.    También debe intervenir el ginecólogo, ya que con muchísima frecuencia    las víctimas iniciales son la paciente embarazada y su feto intrauterino. Una inferencia extraíble de los principales    brotes epidémicos publicados es que si las epidemias de listeriosis están    causadas por transmisión alimentaria, también podrán producirse por la    misma vía, incluso en mayor grado, los casos esporádicos. Esta suposición    concuerda con informaciones de casos aislados que vinculan la listeriosis    con el aislado del tipo idéntico de fago del microorganismo en un alimento    ingerido. Aunque se desconoce la fuente de la mayoría    de las infecciones por listeria, ahora es bastante convincente la prueba    de la transmisión alimentaria en el hombre; ésta puede ser responsable    de epidemias, de brotes y de casos esporádicos. Es importante mantener    la perspectiva ante el problema de la listeriosis cuando se habla a las    pacientes, señalando que la incidencia de listeriosis perinatal es baja    y que sólo unas pocas pacientes embarazadas adquieren realmente listeriosis.    Este último hecho no es un consuelo para las pacientes que continúan el    embarazo y dan a luz un niño discapacitado o un mortinato. En la visita    prenatal inicial hay que aconsejar a las mujeres embarazadas que no consuman    leche cruda, quesos blandos y curados y que laven bien las frutas y hortalizas.    Por otra parte, las comidas pre-cocinadas y las aves listas para comer    no se deben consumir frías. Si se incluyen estos alimentos en la dieta,    sólo deben ingerirse si se han calentado a más de 75 °C. El Grupo de Trabajo de la Organización    Mundial de la Salud,2 llegó a la conclusión, a partir de la    información disponible, de que "la pasteurización es un proceso      seguro que reduce el número de L. monocytogenes presente en la leche cruda      a niveles que no suponen un riesgo apreciable para la salud humana". Esta declaración sólo causa preocupación a las pacientes embarazadas    -el patógeno tiene predilección por la unidad fetoplacentaria- y a los    pacientes inmunocom-prometidos, ya que en ellos, estos bajos niveles de    bacterias pueden ser perjudiciales. Los médicos y el personal de salud pública    deberían pedir que las deposiciones se analicen para detectar la presencia    de L. monocytogenes en brotes de enfermedad caracterizada por diarrea,    fiebre y cuadro "gripesimil". Para prevenir la enfermedad, las    lecherías deberían monitorear sus productos finales, y controlar el nivel    general de sanidad de la planta mediante adecuada limpieza, sanitización    y mantenimiento de los equipos, según programas de análisis de peligros    y puntos críticos de control. Las fechas de vencimiento deben basarse    en los resultados de tales pruebas4. Sin embargo, hay que hablar    a la paciente de la capacidad del patógeno para replicarse en alimentos    refrigerados y, posiblemente, en productos tratados por el calor. Varios estudios han encontrado relación    entre la aplicación de medidas preventivas en la industria alimenticia    y la disminución de la incidencia de listeriosis. Datos obtenidos del    monitoreo de alimentos sugieren de manera consistente que la aplicación    de estas medidas reduce exitosamente la distribución de la L. monocytogenes en los alimentos listos para consumir14. Tappero y cols16, analizaron    si la reducción de la incidencia de listeriosis en E.U.A. de 1989 a 1993,    se podía deber a la efectividad de las medidas de prevención que se fueron    aplicando a lo largo de este período a escala industrial, de regulación    y educacional. En cuanto a las medidas preventivas y su evolución a lo    largo del tiempo, observaron que, luego de un brote ocurrido en Los Angeles    en 1985, la FDA comenzó a monitorear la presencia de L. monocytogenes en lácteos y derivados y se expandió un programa de control a la industria    cárnica, sobre productos cocidos y listos para el consumo. Debido a que la mayoría de los casos de    listeriosis humana en E.U.A. ocurría de forma esporádica y no en brotes,    el CDC, junto a la FDA, comenzó a vigilar activamente los casos esporádicos    a partir de 1986 con el objetivo de detectar la causa y los posibles factores    de riesgo. En 1988, el primer estudio de casos y controles, detectó como    factor de riesgo el consumo de productos avícolas mal cocidos y hot      dogs no recalentados, pero no consiguieron evidencia microbiológica.    En 1989, detectaron un caso de listeriosis por consumo de salchichas de    carne de pavo y, esta vez, sí obtuvieron evidencia microbiológica en paquetes    cerrados de salchichas de pavo. En respuesta a esto, el Departamento de    Agricultura de los E.U.A. instauró un programa de vigilancia y de cero    tolerancia para la L. monocytogenes en productos cárnicos listos    para consumo y, más tarde, se extendió a sandwiches, ensaladas listas    y productos de pesca. Por otra parte, se observó que los índices    de listeriosis disminuyeron en todas las áreas vigiladas. Estimaron 1965    casos y ocurrieron 481 muertes en 1989 comparados con los 1.092 casos    estimados y 248 muertes en 1993, una reducción de 44 y 48% de la enfermedad    y muertes, respectivamente. Entre los adultos mayores de 50 años, el índice    disminuyó de 16,2 por millón en 1989 a 10,2 por millón en 1993. La enfermedad    en niños recién nacidos y mujeres embarazadas disminuyó de 17,4 casos    por cada 10.000 nacimientos en 1989 a 8,6 casos por cada 10.000 nacimientos    en 1993. La relación temporal entre los esfuerzos    realizados para prevenir la listeriosis por parte de las industrias alimentarias    de los E.U.A. y la regulación del gobierno y la disminución de los índices    de la enfermedad, sugieren que estas medidas son responsables de esta    disminución16. Hay que informar a la población, y en especial    a las mujeres embarazadas, que los alimentos cocidos deben guardarse en    el refrigerador en un compartimento aparte, separados de los quesos y    los alimentos crudos. Insistir en que estos alimentos se deben guardar    el menor tiempo posible y que hay que respetar la fecha de caducidad de    las etiquetas. Cuando se utilice un horno de microondas, los pacientes    deben prestar atención a las instrucciones del fabricante para asegurar    una temperatura uniforme en los alimentos. Asimismo, deben descartarse    los alimentos sobrantes recalentados. Es importante que el paciente conozca    estos hechos, aunque queda por determinar la medida en la que los casos    de listeriosis son esporádicos o forman parte de un brote y la frecuencia    con la que se relacionan con el alimento17. Desdichadamente, a causa de la falta de    información sobre la tasa de contaminación de los alimentos y sobre el    riesgo de enfermedad invasora de las pacientes gestantes expuestas al    patógeno, es difícil recomendar la eliminación de la dieta de una lista    de alimentos. Por ello resulta de fundamental importancia el consejo educativo    exhaustivo de los individuos que pertenecen a los grupos de riesgo que    mayor probabilidades tienen de desarrollar está enfermedad y el entrenamiento    de los agentes de salud para la identificación temprana de los casos sospechosos.   REFERENCIAS 1.- Rappaport F, Rabonowitz M, Taoff R,    Krochnik N. Genital listeriosis as a cause of repeated abortion. Lancet    1960; 1: 1273-5.            [ Links ] 2.- World Health Organization Working Group:    Food-borne listeriosis. Bull World Health Org 1988; 66: 421-8.            [ Links ] 3.- Fleming D W, Cochi S L, MacDonald K L, Brondum, Hayes P S, Plikaytis, et al. Pasteurized milk as a    vehicle of infection in an outbreak of listeriosis. N Engl J Med 1985;    312: 404-7.            [ Links ] 4.- Dalton C B, Austin C C, Sobel J, Hayes    P S, Bibb W F, Graves L M, et al. An outbreak of gastroenteritis    and fever due to Listeria monocytogenes in milk. N Engl J Med 1997;    336: 100-5.            [ Links ] 5.- Lundén J, Tolvanen R, Korkeala H. Human    listeriosis outbreaks linked to dairy products in Europe. J Dairy Sci    2004; 87: E6-E12.            [ Links ] 6.- Linnan M J, Mascóla L, Lou X D, Goulet    V. May S, Salminen C, et al. Epidemic listeriosis associated with Mexican-style    cheese. N Engl J Med 1988; 319: 823-8.            [ Links ] 7.- Boggs J D, Whitwam R E, Hale L M, Briscoe    R P, Kahn S E. Outbreak of listeriosis associated with homemade Mexican    -style cheese- North Carolina, October 2000-January 2001. MMWR Morbid    Mortal Wkly Rep 2001; 50: 560-2.            [ Links ] 8.- Bula C J, Bille J, Glauser M P. An    epidemic of food-borne listeriosis in western Switzerland: description    of 57 cases involving adults. Clin Infect Dis 1995; 20: 66-72.            [ Links ] 9.- Azadian B S, Finnerty G T, Pearson    A D. Cheese-borne listeria meningitis in immunocompetent patient. Lancet    1989; 1(8633): 322-3.            [ Links ] 10.- Pini P N, Gilbert R J. The occurrence    in de UK of Listeria species in raw chicken and soft food. Int J    Food Microbiol 1988; 6: 317-26.            [ Links ] 11.- Goulet V, deValk. Effect of prevention    measures on incidence of human listeriosis, France, 1987-1997. Emerg Infect    Dis 2001;7: 983-9.            [ Links ] 12.- Ho J L, Shands K N, Friedland G, Eckind    P, Fraser D W. An outbreak of type 4b L. monocytogenes infection    involving patients from eight Boston hospitals. Arch Intern Med 1986;    146: 520-4.            [ Links ]  13.- Schlech WF, Lavigne PM, Bortolussi    RA, Alien AC, Haldane EV, Wort AJ. Epidemic listeriosis-evidence for transmission    by food. N Engl J Med 1983; 308: 203-6.            [ Links ]  14.- McLauchlin J, Hall S M, Velani S K,    Gilbert R J. Human listeriosis and paté: a possible association. Br Med    J 1991; 28; 303 (6805): 773-5.            [ Links ] 15.- Doyle M P, Glass K A, Beery J T, García    G A, Pollard D J, Schultz R D. Survival of Listeria monocytogenes in    milk during high-temperature, short-time pasteurization. Appl Environ    Microbiol. 1987; 53: 1433-8.            [ Links ] 16.- Tappero J W, Schuchat A, Deaver K    A, Mascóla L, Wenger J D. Reduction in the incidence of human listeriosis    in the United States. Effectiveness of prevention efforts? The Listeriosis    Study Group. JAMA 1995; 273: 1118-22.            [ Links ] 17.- Slutsker L, Evans M C, Schuchat A.    Listeriosis. In: Scheld W M, Craig W A, Hughes J M, eds. Emerging Infections    4. Washington, DC: ASM Press, 2000.            [ Links ]   Recibido: 5 mayo 2008 Aceptado: 1 de agosto 2008 Correspondencia    a:

Alcides R. Troncoso      microbiologiayparasitologia@yahoo.com.ar 

INTRODUCCIÓN

La listeriosis es una infección producida    por Listeria monocytogenes, un bacilo (3-hemolítico, grampositivo    y microaerofílico. De los siete serotipos principales, 4b, Ib y la son    los responsables de la mayoría de las listeriosis humanas en E.U.A. Listeria      monocytogenes está ampliamente distribuida en la naturaleza; se encuentra    en heces animales, de humanos y en el suelo. A pesar de ser considerada    una zoonosis que puede ser transmitida por contacto directo con animales    infectados (exposición ocupacional), la mayoría de las infecciones humanas    se adquieren por ingestión de alimentos contaminados y de madre a hijo    intrautero o durante el parto. No tiene rasgos clínicos que la distingan    de otras causas de bacteriemia.

Se pueden encontrar dos tipos de listeriosis    neonatal; de comienzo precoz o tardío. En la primera, la    madre puede presentar historia de enfermedad febril durante el embarazo,    con parto prematuro y bajo peso al nacer. La infección en el neonato se    traduce principalmente en septicemia, apnea neonatal o dificultad respiratoria,    hepato-esplenomegalia y exantema. Usualmente los hemocultivos son positivos.    La mayoría de los casos mortales tienen signos de infección sistémica,    pero no todos tienen lesiones viscerales. En algunos casos, las lesiones    viscerales no están diseminadas ampliamente y los estudios microscópicos    revelan abscesos en vez de granulomas. Las lesiones se encuentran predominantemente    en el hígado, el bazo y en las glándulas suprarrenales. Esta última localización    concuerda con la naturaleza septicémica de la enfermedad intrauterina1.    En la listeriosis tardía no aparece complicación obstétrica alguna, el    parto es de término y el peso del RN es normal. La enfermedad neonatal    generalmente aparece entre el 5o y 14° día de vida y se    caracteriza por problemas alimentarios, irritabilidad, fontanela anterior    tensa y meningitis o meningo-encefalitis. A menudo el hemocultivo es negativo.

En su reciente revisión de datos referentes    a la listeriosis humana, el Grupo de Trabajo de la Organización Mundial    de la Salud, considera que la infección alimentaria se transmite predominantemente    de forma mono-zoótica. Porque, aunque el suelo sea la fuente, la transmisión    al hombre se produce principalmente desde el medioambiente a través de    animales y superficies de alimentos. De este modo, L. monocytogenes debe considerarse como una bacteria medioambiental cuya transmisión    al hombre se produce principalmente mediante el consumo de alimentos que    se han contaminado durante su elaboración y producción2.

Brotes asociados a leche

La primera prueba seria de que los productos    lácteos podían transmitir el patógeno e infectar al ser humano la proporcionaron    Fleming y cols3, quienes estudiaron un brote que afectó a 49    personas, 7 casos ocurrieron en fetos o infantes y 42 en adultos inmuno-suprimidos.    Se implicó como fuente de infección el consumo de leche entera o parcialmente    descremada, pasteurizada (odds ratio = 9,3, p < 0,01). Aunque no se    logró aislar el agente causal en los cultivos de leche, se supo que en    el ganado de donde se obtuvo la leche, se habían identificado casos de    listeriosis veterinaria. Todos los adultos presentaban alguna enfermedad    preexistente o condiciones causantes de inmunosu-presión. Los síntomas    desarrollados (meningitis, septicemia o aborto) fueron variados y dependientes    de la edad del paciente o del grado de inmunocompromiso y la tasa de mortalidad    de los pacientes afectados fue de 29%. Posteriormente se realizaron investigaciones    en la planta de pasteurización, donde se vio que la leche implicada en    este brote había sido procesada con el mismo equipamiento y pasteurizada    en una sola planta, a tiempos y temperaturas mayores que las que indican    las regulaciones de la FDA. Esta agencia gubernamental y la División de    Drogas y Alimentos del Departamento de Salud de Massachusetts inspeccionaron    la planta antes y después de la notificación del problema, y revelaron    que las instalaciones estaban limpias, eran modernas y bien manejadas.    Ningún defecto pudo haber producido una pasteurización impropiada y no    se identificaron fuentes de contaminación post pasteurización. En cuanto    a la producción de la leche, ésta era provista a la planta de pasteurización    por una cooperativa lechera de 450 granjas. La bacteria, que no se encontró    en las muestras pasteurizadas, se aisló en 15 muestras de las 124 obtenidas    antes de la pasteurización, y en dos de 14 filtros de leche. Se identificaron    distintos serotipos, incluyendo aquel responsable de la epidemia. Según    los veterinarios de la región, en la última primavera e inicios del verano    de 1983 se diagnosticaron cuatro casos de encefalitis listeriótica bovina    en vacas lecheras de granjas que suministraban leche a las cooperativas    y dos en granjas que suministraban leche al comercio implicado.

Otro brote ocurrido a partir de leche pasteurizada    es el descrito por Dalton y cols4, en el cual 45 personas que    comieron en un picnic en Illinois, el 9 de julio de 1994, desarrollaron    fiebre y gastroenteritis la semana posterior al evento. La enfermedad    fue asociada al consumo de leche chocolatada. Se entrevistó a 82 de las    92 personas que asistieron al picnic, sobre los alimentos y bebidas consumidos    en el mismo, la cantidad de leche chocolatada consumida, su temperatura    y sabor. Ninguna de las personas que asistieron al picnic presentaba una    enfermedad crónica o deficiencia inmune. De las 60 personas que consumieron    la leche chocolatada, 45 (75%) presentaron la enfermedad comparado con    los 22 que no la tomaron y no desarrollaron síntomas. La edad media de    los que presentaron la enfermedad fue 31 años (rango 3-79); y de quienes    no la presentaron fue 24 años (rango 4-69). De todos, 19 (41%) fueron    mujeres y 26 (59%) hombres. Una mujer embarazada, de 40 semanas de gestación,    el día posterior al picnic tuvo un episodio de diarrea de seis horas,    con ningún otro síntoma; igualmente tuvo un bebe sano. De cuatro personas    que no fueron al picnic pero tomaron en sus casas leche chocolatada comprada    allí, tres de ellas desarrollaron una enfermedad que coincidía con la    definición del caso. Cuatro personas de 1, 7, 49 y 77 años fueron hospitalizados    por un total de ocho días, pero ninguno falleció. El período de incubación    medio de la infección fue 20 horas (rango: 9-32 hs) y las personas que    se enfermaron tuvieron elevadas concentraciones plasmáticas de anticuerpos    para listeriolisina O. Los análisis del genoma bacteriano aislado en las    deposiciones de los pacientes enfermos, de tres pacientes adicionales    identificados por vigilancia, de la leche chocolatada implicada y del    tanque de desagüe de la lechería, fueron indistinguibles. La listeria    había sido la causa del brote.

En Europa en el período comprendido entre    1994 y el año 2000 se notificó una incidencia anual de listeriosis humana    de 0,2 y 0,8 casos/100.000. En el Viejo Continente, esto se traduce en    1.600 a 8.400 casos por año, con 320 a 2.500 muertes. Este amplio rango    en las incidencias puede deberse a las diferencias en los sistemas de    notificación o a los brotes, que pueden aumentar marcadamente el número    de casos. Entre 1991 y 2001, los casos reportados relacionados a brotes    en Europa ascendieron a 2065.

En los brotes y casos esporádicos de listeriosis,    las fuentes de contaminación fueron productos lácteos: desde leche cruda    hasta manteca elaborada con leche pasteurizada, incluyendo varios tipos    de quesos elaborados con leche sin pasteurizar (queso suave, queso fresco,    queso azul de molde y queso tipo Brie)5.

Brotes asociados a quesos

Varios autores han descrito brotes de listeriosis    provocados por el consumo de quesos. Linnan y cols6, comunicaron    un brote de listeriosis relacionado con el consumo de queso estilo mexicano    en el sur de California, el que afectó a 93 mujeres embarazadas o a su    progenie, y a 49 pacientes no embarazadas. La evaluación de este brote    indicó que la causa más frecuente de la contaminación del queso era la    utilización de leche cruda en su producción. Se hace notar que los quesos    blandos estilo mexicano son quesos de pasta blanda que no requieren cocción,    incluyéndose dentro de esta clasificación a los conocidos con el nombre    de queso blanco, queso cremoso, queso fresco, queso "de hoja",    queso crema y el queso "asadero".

Boggs JD y col7, describieron    también un brote de listeriosis producido entre noviembre de 2000 y enero    de 2001, en Carolina del Norte, asociado al consumo de queso casero estilo    mexicano, elaborado con leche sin pasteurizar, proveniente de una lechería    local. Las personas afectadas eran inmigrantes mexicanos residentes en    E.U.A. Sobre una entrevista inicial, la mayoría de los pacientes revelaron    comer queso fresco suave estilo mexicano sin etiqueta, comprado en los    mercados locales o a vendedores a domicilio. De los 12 casos identificados,    11 eran mujeres con una edad media de 21 años (18-38 años) y un hombre    de 70 años inmunocomprometido. Diez de las mujeres estaban embarazadas    y la infección con L. monocytogenes dio lugar a 5 fetos muertos,    3 prematuros y 2 recién nacidos infectados. La undécima mujer tenía 5    meses post parto cuando se presentó en un hospital local con meningitis    causada por L. monocytogenes, sin haber tenido condición médica    pre-existente alguna. Todos los casos, excepto uno, fueron confirmados    por laboratorio. Fue más probable en los pacientes que en los controles,    haber consumido cualquier queso comprado a vendedores ambulantes, queso    fresco estilo mexicano y hot dogs. La enfermedad no fue asociada    a compras y consumo en mercados o supermercados específicos de frutas    o verduras crudas, productos precocidos y otros quesos como mozzarella,    blue (azul o roquefort) y gorgonzola u otros productos lácteos. Varios    miembros de la comunidad inmigrante hispánica elaboraron el queso suave    fresco estilo mexicano con leche cruda, en sus hogares. Los inspectores    encontraron el queso mexicano sin etiqueta en tres de los almacenes locales    latinos que visitaron en Winston Salem. Los dueños de dos lecherías locales    (del condado de Forsyth) divulgaron la venta de leche cruda de donde se    extrajeron las muestras para su análisis y se tomaron, además, muestras    de tres lecherías de condados vecinos. Se aisló el bacilo en muestras    obtenidas de nueve pacientes, en tres muestras de queso de almacenes,    en una muestra de queso del hogar de un paciente y en una muestra de leche    cruda de una lechería. Se condujo una investigación en una granja de vacas    para determinar la fuente de la contaminación con L. monocytogenes. Se extrajeron muestras de leche de 49 vacas y del tanque de almacenaje    de leche, no encontrándose positivos para L. monocytogenes. Por    lo tanto, se dedujo que las vacas no estaban infectadas y que la contaminación    pudo haberse originado en el medio ambiente. Como resultado de este brote,    las autoridades sanitarias de Carolina del Norte prohibieron la venta    de leche cruda en granjas de vacas; educaron a los comerciantes para no    vender productos lácteos no regulados y recomendaron reforzar y ampliar    el conocimiento de la comunidad de los peligros de comer queso fresco    elaborado con leche no pasteurizada durante el embarazo. También se tomaron    medidas para agregar a la listeriosis en la lista de enfermedades denunciables    en Carolina del Norte.

Otro brote por alimentos contaminados con L. monocytogenes fue descrito por Billa y cols8. En    esta oportunidad se estudiaron 57 casos ocurridos al oeste de Suiza, asociados    al consumo de queso blando. De 1974 a 1982 se reportaron 28 casos de listeriosis    humana. Durante el invierno de 1983 y 1984, la cantidad de casos aumentó    y, llamativamente, la mayor parte de los casos se dieron en personas relativamente    jóvenes y previamente sanas. Se sospechó de un origen común, pero no se    lo pudo identificar. Un aumento similar ocurrió en los inviernos siguientes,    hasta que en 1987 el tercer estudio de casos y controles pudo establecer    una asociación con el consumo de un queso blando suizo producido en el    ámbito local que se consume sólo en los meses de invierno. Dos cepas de L. monocytogenes fueron aisladas en los pacientes, en el queso    blando suizo y en las fábricas. Desde 1983 a 1987 ocurrieron un total    de 122 casos: 65 casos se dieron en recién nacidos y mujeres embarazadas;    y 57 casos en varones y en mujeres no embarazadas. Todos los pacientes    eran mayores de 18 años de edad, de los cuales se aisló listeria de la    sangre o del LCR. Todos presentaron fiebre y 46% tuvo síntomas digestivos    como vómitos y diarrea. El 83% de los pacientes con meningitis y 59% con    meningo-encefalitis experimentaron alteraciones mentales. Se observaron    secuelas neurológicas en nueve (30%) de los 27 sobrevivientes; ocho de    ellos había tenido meningo-encefalitis y uno meningitis. La tasa de mortalidad    fue de 32% y la edad fue la única variable significativa asociada con    el riesgo de morir.

Azadian y cols9, han publicado    un caso de meningitis por Listeria sp asociado a la ingesta de    queso elaborado con leche de cabra.

Pini y Gilbert10, examinaron    222 muestras de quesos británicos e importados y descubrieron que 10%)    de ellos contenía L. monocytogenes en cifras que oscilaban entre    102 y 105 ufc/g.

Goulet y cols11, estudiaron    los datos obtenidos del monitoreo de alimentos que realiza el Ministerio    de Agricultura de Francia. Fueron muestreados 5.809 productos listos para    el consumo en 1993-1994 y 6.147 en 1995-1996. Encontraron que los productos    cárnicos (19,8%o) y los frutos de mar (10,4%) estaban contaminados con    mayor frecuencia que los productos lácteos (4,7%) y las ensaladas preparadas    (4,5%). Igualmente, los productos lácteos se encontraban con mayor frecuencia    contaminados con dosis más altas que otros productos. El l,8%o de los    lácteos y derivados estaban contaminados con > 100 ufc/gr, comparado    con 0,3%, 0,5%o y l,l%o de las ensaladas, frutos de mar y productos cárnicos,    respectivamente. Durante 1993-1994 y 1995-1996 observaron una disminución    en la proporción de productos contaminados con > 100 ufc/g.

Otro brote, descrito por Ho y cols12,    implicó al queso junto con verduras crudas como responsables de listeriosis.    De todos los alimentos, es evidente que los quesos son contaminados con    mayor frecuencia, en especial aquellos que tienen moho blanco. Estos tienen    un pH mayor que la mayoría de los quesos en los estadios tardíos de maduración    y, en consecuencia, son más propicios a la contaminación por esta bacteria.    Hay estudios que indican que hasta 10% están contaminados con L. monocytogenes y que la preva-lencia de este patógeno varía entre los diferentes    tipos de quesos. En quesos blandos y semiblandos, la actividad de agua    es mayor que en los duros, permitiendo el crecimiento de la bacteria.    En quesos de molde, el pH se acerca a niveles neutros durante la maduración,    lo que también estimula el crecimiento de L. monocytogenes. Durante    la producción de lácteos fermentados, la baja actividad de agua y bajo    pH previenen la supervivencia y crecimiento de L. monocytogenes5.

Brotes asociados a alimentos no lácteos

Además de los lácteos y sus derivados,    también se encontraron otros alimentos a través de los cuales se distribuyó L. monocytogenes causando brotes.

En Canadá se dio un brote asociado al consumo    de ensalada de col, afectando a 7 adultos y 34 niños recién nacidos y    mujeres embarazadas, entre el Io de marzo y el 1o de septiembre de 198113. Durante el estudio se pudo acceder    a una muestra de la ensalada de col que uno de los pacientes infectados    conservaba en su heladera. Los resultados de los análisis mostraron la    presencia de la misma cepa de L. monocytogenes en la ensalada y    en la muestra de sangre extraída del paciente. El resto de los alimentos    conservados en su heladera dieron negativo para la presencia de L.      monocytogenes. El pico del brote ocurrió en los meses de verano de    1981, pero ya había habido un aumento en la cantidad de casos en el verano    de 1980. Los casos que ocurrieron en mujeres embarazadas se presentaron    con fiebre aguda seguida de aborto espontáneo en cinco casos, de mortinatos    en cuatro casos, de nacimientos prematuros o a término pero con enfermedad    grave en 23 casos o de nacimientos de niños sanos en dos casos. El índice    de mortalidad en niños fue de 27%o. Las edades de los casos ocurridos    en hombres y mujeres no embarazadas iban de los 21 hasta los 81 años.    Eran seis hombres y una mujer. De los siete casos, seis presentaron meningitis    y uno neumonía y sepsis. La mortalidad en los casos de meningitis fue    de 33%o. El embarazo se consideró como un factor de riesgo de importancia,    pero no pudo explicar el riesgo total, y en los casos de hombres y mujeres    no embarazadas, con meningitis, todos eran inmuno-lógicamente normales,    lo que sugirió la importancia de otros factores de susceptibilidad no    definidos. Se propuso una fuente común de L. monocytogenes, y más    tarde se demostró que era posible que la fuente hubiese sido el consumo    de ensalada de col o de rábanos en los tres meses previos a contraer la    enfermedad. El 60%o de los casos recordaban haber consumido ensalada de    dicho vegetal. La misma estaba hecha por un productor de la región con    repollos y zanahorias compradas a distintos mayoristas y granjeros de    la zona. De la investigación se detectó como fuente responsable del brote    a vegetales crudos, e identificaron que provenía de una granja que cultivaba    repollo y además, tenia un rebaño de ovejas. Dos de las ovejas habían    muerto por listeriosis: una en 1979 y otra en marzo de 1981. Realizaron    una visita a la granja y observaron que los repollos crecían en campos    fertilizados con abono y con estiércol fresco de oveja. Luego de la cosecha,    que se realizaba en octubre, se procedía a una larga conservación en frío    (4 °C), constituyendo una reserva durante el invierno y el comienzo    de la primavera. Las inusuales prácticas llevadas a cabo en la granja    y la reserva en frío por tiempo prolongado antes de distribuirlo a los    mayoristas, permitieron que un pequeño inoculo de L. monocytogenes proliferara o causara la muerte de los microorganismos competitivos.

Un estudio señaló al paté como una posible    causa de listeriosis en el Reino Unido y en la República de Irlanda14.    Entre 1967 y 1982 fueron reportados 100 casos anuales de listeriosis en    Inglaterra, Gales e Irlanda del Norte. Se interrogó a los pacientes infectados    a fin de obtener un registro de los alimentos consumidos tres semanas    antes de contraer la enfermedad y se encontró una asociación significativa    entre el consumo reciente de paté e infección con los subtipos de L.      monocytogenes. Trece de 15 pacientes cuya enfermedad estaba causada    por L. monocytogenes habían comido paté dentro de las tres semanas    previas a la enfermedad. También se realizó estudios sobre los patés que    se encontraban a la venta en 1989 y 1990, los cuales confirmaron la presencia    de L. monocytogenes. Se advirtió que el paté de la fábrica "Y"    era más propenso a estar contaminados por esta bacteria y a niveles más    altos que otras fábricas. De 107 muestras de paté de la fábrica "Y",    51 (48%) estaban contaminadas y en 12 de 50 (11% de todas las muestras    de la fábrica "Y") había un nivel de > 1.000 ufc/g, a diferencia    de las 781 muestras tomadas de otras fábricas de paté, donde 33 (4%) estaban    contaminadas y 5 de 29 (0-6% de todas las muestras) al nivel de > 1.000    ufc/g. En consecuencia, en julio de 1989 se advirtió acerca del consumo    de este alimento y el gobierno suspendió la venta de paté procedente exclusivamente    de la fábrica que se había identificado como origen del brote; lo que    produjo un marcado descenso de la cantidad global de casos, y además se    advirtió sobre los peligros para los grupos vulnerables del consumo de    queso blando y sobre la necesidad de calentar las comidas cocidas enfriadas    hasta que estén bien calientes antes de su consumo.

DISCUSIÓN

En Europa, el número de brotes de listeriosis    asociados con lácteos ya lleva aproximadamente la mitad del total de brotes.    En la mayoría de los casos, estos brotes han sido ligados al consumo de    leche cruda, o productos elaborados con leche cruda como quesos suaves.    Aunque el primer brote científicamente probado de listeriosis transmitida    por alimentos ocurrió en 1981, se sospechó que la leche cruda ha causado    brotes anteriormente.

Si bien la mayoría de los casos de enfermedad    se deben al consumo de leche no pasteurizada o subproductos elaborados    con la misma, los brotes ocurridos a pesar de la pasteurización dejan    claro que este proceso no elimina el riesgo de contaminación posterior    y por lo tanto, los alimentos pasteurizados conllevan el mismo peligro    que la leche cruda5. Pini y Gilbert, encontraron altos niveles    de contaminación de quesos blandos con listeria. En consecuencia, consideramos    inaceptables tales niveles del patógeno presente en los quesos y es evidente,    como se comenta más adelante, que las pacientes embarazadas no deben incluir    quesos blandos en su dieta. Se ha observado contaminación tras la elaboración    del helado, pero los datos cuantitativos son muy limitados10.

Varios estudios han probado que L. monocytogenes tolera condiciones adversas y puede, por lo tanto, sobrevivir o crecer    en diferentes tipos de alimentos. Puede crecer en bajas temperaturas (-1,5    a 45 °C) y en un amplio rango de pH (4,3 a 9,1). También puede crecer    en concentraciones salinas de hasta 10-14% y tolerar baja actividad de    agua, lo que le permite sobrevivir aun en productos con alto contenido    graso como quesos semiduros5. Es resistente a los medios alcalinos    y tiene la capacidad de replicarse en condiciones microaerófilas y anaerobias;    las concentraciones de nitrito de sodio que están permitidas en los conservantes    de alimentos no inhiben la replicación del microorganismo. Sin embargo,    los productos lácteos acidificados, como por ejemplo el requesón, están    libres de este patógeno.

Es evidente que hay relación temporal con    las medidas preventivas implementadas, de hecho la reducción de las infecciones    por L. monocytogenes y la disminución de la incidencia supone una    relación causal11.

El brote descrito por Dalton y cols4,    fue probablemente causado por contaminación post pasteurización, debida    a pobres prácticas sanitarias en la compañía lechera y exacerbada por    mantener altas temperaturas en el camino al picnic, que permitió el rápido    crecimiento de la bacteria, ya que se encontró que la leche chocolatada    tenia muy altos niveles de L. monocytogenes. El vínculo entre la    enfermedad invasora y la leche implicada fue confirmado en Wisconsin por    electroforesis en campos pulsados. Se considera que este patógeno es más    resistente a los procesos de pasteurización cuando está en el interior    de un fagocito bovino que cuando está libremente suspendido en la leche.    La pasteurización a alta temperatura y poco tiempo, a 71,7 °C durante    15 segundos o a 62,5 °C durante 30 minutos, puede transmitir y permitir    a L. monocytogenes sobrevivir y replicarse15.

La pasteurización incorrecta de la leche    y su contaminación posterior son las explicaciones más probables de la    presencia de patógenos en la leche pasteurizada. Algunas de las bacterias    de la leche producida por vacas con mastitis bovina, pueden sobrevivir    a la pasteurización y replicarse a temperaturas de refrigeración. Incluso    cuando se demuestra la contaminación con bacterias de la leche pasteurizada,    es difícil determinar el modo y la fuente de dicha contaminación. La leche    cruda es un producto intrínsecamente peligroso, y como tal, nunca debería    añadirse al producto pasteurizado.

En el brote descrito por Fleming y cols3,    debido a que se presume que la leche implicada en este brote fue adecuadamente    pasteurizada, la pregunta de cuándo se contaminó asume gran importancia.    Aunque la contaminación post pasteurización no puede ser excluida, parece    poco difícil ya que múltiples inspecciones realizadas en la planta de    producción no revelaron ninguna fuente potencial de contaminación y, además,    es difícil postular un mecanismo por el cual la contaminación post pasteurización    afecte sólo la leche entera y no la leche descremada, ya que ambas fueron    procesadas con el mismo equipo. Por otro lado, la contaminación intrínseca    de la leche y la supervivencia de algunos microorganismos, a pesar de    una adecuada pasteurización, son bastante consistentes con los resultados    de la investigación y biológicamente plausibles. Cuando el ganado está    infectado, el organismo es excretado en la leche, y debido a que L.      monocytogenes es capaz de resistir el calor, el almacenamiento post    pasteurización de la leche a temperatura de refrigeración podría permitir    el crecimiento selectivo de los microorganismos remanentes. De hecho,    una dosis infectante relativamente pequeña podría ser la causa de que    los pacientes adultos que estaban inmunocom-prometidos se enfermaran.    Diversos estudios han mostrado que los animales inmunosuprimidos son más    susceptibles que los inmunocompetentes a un pequeño inoculo de este patógeno.    Se vio que la habilidad de L. monocytogenes de existir como un    parásito intracelular podría incrementar la probabilidad de supervivencia    de algunos microorganismos luego de la pasteurización de la leche.

La asociación de listeriosis con el consumo    de leche apoya la hipótesis de que L. monocytogenes es un patógeno    transmitido a los humanos desde animales infectados o sus productos. Los    resultados sugieren que la leche debería ser considerada un posible vehículo    de infección en listeriosis esporádica, y que aunque la pasteurización    es un método altamente efectivo para eliminar patógenos de la leche, puede    no ser siempre 100% efectivo3.

Hay datos contradictorios y poco concluyentes    de los caprichos de la infección expresada en diferentes grupos de riesgo.    Generalmente la expresión clínica de los casos esporádicos no parece ser    diferente de la observada durante los brotes, lo que apoya el concepto    de que muchos casos esporádicos son consecuencia de una transmisión alimentaria.

Sólo unos pocos sujetos desarrollan realmente    listeriosis, y en los sujetos sanos, la bacteria ingerida queda, aparentemente,    contenida por los macrófagos activados. No obstante, en ocasiones se produce    una enfermedad clínica. La gama de enfermedades infecciosas causadas por Listeria sp se extiende desde las entidades asintomáticas hasta    las potencialmente mortales, tales como la septicemia y la meningitis9.

El embarazo se considera como un factor    de riesgo de importancia, pero no puede explicar el riesgo total, y en    los casos de hombres y mujeres no embarazadas, con meningitis, todos eran    inmunológicamente normales, lo que sugiere la importancia de otros factores    de susceptibilidad no definidos.

Los hallazgos de McLauchlin proveyeron    evidencia sobre una relación entre algunos casos y el consumo de paté.    No se obtuvieron evidencias microbiológicas directas para asegurar una    relación entre casos y consumo de estos productos alimenticios, ya que    no se tenía disponibles muestras del paté consumido por los pacientes14.

En el brote descrito por Boggs7,    se vio que por más que las leyes prohiban la venta y el consumo de leche    cruda y de productos lácteos crudos, como en el caso de Carolina del Norte,    tales prácticas persistirán en algunas comunidades, como resultado de    las preferencias del gusto por este tipo de quesos, y por razones culturales.    Lamentablemente, el renombre del queso fresco casero estilo mexicano elaborado    con leche no pasteurizada ha dado lugar a varios brotes en comunidades    hispánicas desde los años 80, con abortos sépticos como consecuencia,    atribuidos a L. monocytogenes. Además, el hecho que otros 28 estados    sí permiten la venta de leche cruda a los consumidores, dificulta la educación    alimentaria a la población, y como el queso en estas comunidades se produce    en hogares privados, las regulaciones en el ámbito sanitario son difíciles    de hacer cumplir. A esto se suma también la dificultad de comunicar exitosamente    los mensajes de salud pública a la comunidad hispánica sobre el riesgo    que implica el consumo de este tipo de productos debido a la lengua y    otras barreras culturales y sociales.

Evidentemente, queda mucho por dilucidar    en lo que respecta a los aspectos epidemiológicos de la listeriosis, ya    que es un problema sanitario en evolución. Es esencial un esfuerzo conjunto    por parte del nutricionista, el microbiólogo, el médico clínico y el epidemiólogo.    También debe intervenir el ginecólogo, ya que con muchísima frecuencia    las víctimas iniciales son la paciente embarazada y su feto intrauterino.

Una inferencia extraíble de los principales    brotes epidémicos publicados es que si las epidemias de listeriosis están    causadas por transmisión alimentaria, también podrán producirse por la    misma vía, incluso en mayor grado, los casos esporádicos. Esta suposición    concuerda con informaciones de casos aislados que vinculan la listeriosis    con el aislado del tipo idéntico de fago del microorganismo en un alimento    ingerido.

Aunque se desconoce la fuente de la mayoría    de las infecciones por listeria, ahora es bastante convincente la prueba    de la transmisión alimentaria en el hombre; ésta puede ser responsable    de epidemias, de brotes y de casos esporádicos. Es importante mantener    la perspectiva ante el problema de la listeriosis cuando se habla a las    pacientes, señalando que la incidencia de listeriosis perinatal es baja    y que sólo unas pocas pacientes embarazadas adquieren realmente listeriosis.    Este último hecho no es un consuelo para las pacientes que continúan el    embarazo y dan a luz un niño discapacitado o un mortinato. En la visita    prenatal inicial hay que aconsejar a las mujeres embarazadas que no consuman    leche cruda, quesos blandos y curados y que laven bien las frutas y hortalizas.    Por otra parte, las comidas pre-cocinadas y las aves listas para comer    no se deben consumir frías. Si se incluyen estos alimentos en la dieta,    sólo deben ingerirse si se han calentado a más de 75 °C.

El Grupo de Trabajo de la Organización    Mundial de la Salud,2 llegó a la conclusión, a partir de la    información disponible, de que "la pasteurización es un proceso      seguro que reduce el número de L. monocytogenes presente en la leche cruda      a niveles que no suponen un riesgo apreciable para la salud humana". Esta declaración sólo causa preocupación a las pacientes embarazadas    -el patógeno tiene predilección por la unidad fetoplacentaria- y a los    pacientes inmunocom-prometidos, ya que en ellos, estos bajos niveles de    bacterias pueden ser perjudiciales.

Los médicos y el personal de salud pública    deberían pedir que las deposiciones se analicen para detectar la presencia    de L. monocytogenes en brotes de enfermedad caracterizada por diarrea,    fiebre y cuadro "gripesimil". Para prevenir la enfermedad, las    lecherías deberían monitorear sus productos finales, y controlar el nivel    general de sanidad de la planta mediante adecuada limpieza, sanitización    y mantenimiento de los equipos, según programas de análisis de peligros    y puntos críticos de control. Las fechas de vencimiento deben basarse    en los resultados de tales pruebas4. Sin embargo, hay que hablar    a la paciente de la capacidad del patógeno para replicarse en alimentos    refrigerados y, posiblemente, en productos tratados por el calor.

Varios estudios han encontrado relación    entre la aplicación de medidas preventivas en la industria alimenticia    y la disminución de la incidencia de listeriosis. Datos obtenidos del    monitoreo de alimentos sugieren de manera consistente que la aplicación    de estas medidas reduce exitosamente la distribución de la L. monocytogenes en los alimentos listos para consumir14.

Tappero y cols16, analizaron    si la reducción de la incidencia de listeriosis en E.U.A. de 1989 a 1993,    se podía deber a la efectividad de las medidas de prevención que se fueron    aplicando a lo largo de este período a escala industrial, de regulación    y educacional. En cuanto a las medidas preventivas y su evolución a lo    largo del tiempo, observaron que, luego de un brote ocurrido en Los Angeles    en 1985, la FDA comenzó a monitorear la presencia de L. monocytogenes en lácteos y derivados y se expandió un programa de control a la industria    cárnica, sobre productos cocidos y listos para el consumo.

Debido a que la mayoría de los casos de    listeriosis humana en E.U.A. ocurría de forma esporádica y no en brotes,    el CDC, junto a la FDA, comenzó a vigilar activamente los casos esporádicos    a partir de 1986 con el objetivo de detectar la causa y los posibles factores    de riesgo. En 1988, el primer estudio de casos y controles, detectó como    factor de riesgo el consumo de productos avícolas mal cocidos y hot      dogs no recalentados, pero no consiguieron evidencia microbiológica.    En 1989, detectaron un caso de listeriosis por consumo de salchichas de    carne de pavo y, esta vez, sí obtuvieron evidencia microbiológica en paquetes    cerrados de salchichas de pavo. En respuesta a esto, el Departamento de    Agricultura de los E.U.A. instauró un programa de vigilancia y de cero    tolerancia para la L. monocytogenes en productos cárnicos listos    para consumo y, más tarde, se extendió a sandwiches, ensaladas listas    y productos de pesca.

Por otra parte, se observó que los índices    de listeriosis disminuyeron en todas las áreas vigiladas. Estimaron 1965    casos y ocurrieron 481 muertes en 1989 comparados con los 1.092 casos    estimados y 248 muertes en 1993, una reducción de 44 y 48% de la enfermedad    y muertes, respectivamente. Entre los adultos mayores de 50 años, el índice    disminuyó de 16,2 por millón en 1989 a 10,2 por millón en 1993. La enfermedad    en niños recién nacidos y mujeres embarazadas disminuyó de 17,4 casos    por cada 10.000 nacimientos en 1989 a 8,6 casos por cada 10.000 nacimientos    en 1993.

La relación temporal entre los esfuerzos    realizados para prevenir la listeriosis por parte de las industrias alimentarias    de los E.U.A. y la regulación del gobierno y la disminución de los índices    de la enfermedad, sugieren que estas medidas son responsables de esta    disminución16.

Hay que informar a la población, y en especial    a las mujeres embarazadas, que los alimentos cocidos deben guardarse en    el refrigerador en un compartimento aparte, separados de los quesos y    los alimentos crudos. Insistir en que estos alimentos se deben guardar    el menor tiempo posible y que hay que respetar la fecha de caducidad de    las etiquetas. Cuando se utilice un horno de microondas, los pacientes    deben prestar atención a las instrucciones del fabricante para asegurar    una temperatura uniforme en los alimentos. Asimismo, deben descartarse    los alimentos sobrantes recalentados. Es importante que el paciente conozca    estos hechos, aunque queda por determinar la medida en la que los casos    de listeriosis son esporádicos o forman parte de un brote y la frecuencia    con la que se relacionan con el alimento17.

Desdichadamente, a causa de la falta de    información sobre la tasa de contaminación de los alimentos y sobre el    riesgo de enfermedad invasora de las pacientes gestantes expuestas al    patógeno, es difícil recomendar la eliminación de la dieta de una lista    de alimentos. Por ello resulta de fundamental importancia el consejo educativo    exhaustivo de los individuos que pertenecen a los grupos de riesgo que    mayor probabilidades tienen de desarrollar está enfermedad y el entrenamiento    de los agentes de salud para la identificación temprana de los casos sospechosos.