https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000400002
Alergia a beta-lactámicos

Palabras          clave: Betalactámicos, Alergia, Test cutáneo, Test de          provocación, Diagnóstico, Manejo.

 

Introducción 



 

Las alergias          medicamentosas corresponden a reacciones adversas relacionadas a una particular          respuesta inmunológica del organismo, dosis independientes, difíciles          de predecir1,2. 

La alergia          a los fármacos b-lactámicos es          la más frecuente alergia medicamentosa, representando alrededor          del 30% de éstas2  seguida por la alergia          a antinflamatorios no esteroidales, relajantes musculares y otros. 

Este grupo          de antimicrobianos es el más utilizado en la práctica clínica          por tener un buen espectro antibacteriano y una baja toxicidad. En la          actualidad, hay más de cincuenta b-lactámicos          comercializados en casi todos los países del mundo. La alergia          a b-lactámicos está claramente          producida por distintos ecanismos inmunológicos3,4,          destacando la hipersensibilidad inmediata, mediada por IgE, lo que tiene          implicancias en el tipo de estudio realizado a los pacientes que presentan          clínica relacionada. 

Epidemiología          y factores de riesgo para alergia a b-lactámicos 

El 10% de          los pacientes hospitalizados tiene historia de reacciones alérgicas          a penicilinas; se considera que la prevalencia de alergia a estos fármacos          es de aproximadamente 2% por tratamiento y que las reacciones anafilácticas          secundarias a su utilización ocurren en 1 de 5.000 a 10.000 tratamientos,          con una mortalidad de 1 en 50.000 a 100.000 tratamientos1.          

Distribución          familiar. Debe establecerse el antecedente parental de alergia a fármacos,          ya que los hijos de pacientes alérgicos a fármacos tienen          10 veces mayor posibilidad de efectuar estas reacciones, con respecto          a la población general1. 

Exposiciones          previas como factor de riesgo. Podemos destacar que 0,45% de los pacientes          que nunca han recibido una inyección de penicilina y que tienen          un test cutáneo negativo para este fármaco y sus metabolitos,          harán una reacción alérgica al recibir una primera          inyección. En cambio,          los pacientes previamente expuestos, aún con tests cutáneos          negativos y habiendo tenido tolerancia al fármaco administrado,          tienen 10 veces más posibilidades de presentar una reacción          alérgica ante una nueva exposición4.          La exposición previa representa un riesgo de sensibilización,          la que puede ocurrir al mismo fármaco o a otro de reactividad cruzada.          



Claramente,          las reacciones alérgicas a b-lactámicos          no se han relacionado con un fenotipo HLA particular ni tampoco con atopia,          que representaría sí, como para el resto de los fármacos,          un riesgo de reacciones alérgicas de mayor severidad. Factores          como la raza o el sexo tampoco tendrían relación con una          diferente frecuencia de reacciones a b-lactámicos,          pero, la mayor parte de ellas se observa en la edad adulta, particularmente          en el grupo entre 20 y 49 años4-6.          Respecto a las vías de administración en un paciente previamente          sensibilizado, las formulaciones parenterales representan un mayor riesgo          que las dadas por vía oral. Por otra parte, a mayor dosis y frecuencia          de utilización, mayor es la posibilidad de sensibilización          por un mecanismo inmunológico1. 

La sensibilización          a hongos Penicillum no es un factor de riesgo para desarrollar          alergia a penicilinas7. 

El perfil          de los fármacos b-lactámicos          causales de reacciones alérgicas está cambiando. En España          por ejemplo, durante 1994 el consumo de penicilina G fue de 1.311.300          unidades, mientras que de aminopenicilinas fue de 268.551.000 unidades,          representando amoxicilina el 95% de estas últimas8.          Por lo tanto, el hecho de que las aminopenicilinas se hayan constituido          en los principales agentes causales de reacciones alérgicas dentro          del grupo8, parecía esperable, de acuerdo          a la frecuencia de su utilización. 

 

Estructura          y determinantes antigénicos de los b-lactámicos 

Este grupo          de fármacos incluye a penicilinas, cefalosporinas, carbapenems,          monobactámicos, cefems          (moxalactam, cefoxitina) y clavanatos (ácido clavulánico).          



La estructura          general de estos fármacos corresponde a un anillo b-lactámico9,10          unido a un segundo anillo que varía en cada grupo: 

- anillo          tiazolidínico para penicilinas. 

- anillo          dihidrotiazona para cefalosporinas. 

- anillo          de 5 carbonos para carbapenems. 

 

Los monobactámicos          poseen sólo un anillo, de tipo b-lactámico.          

La estructura          de algunos de estos fármacos está esquematizada en la Figura          1. Con la letra A se designa al anillo b-lactámico.          

Otro elemento          estructural importante está representado por las cadenas laterales,          unidas habitualmente a un grupo amino ubicado en la posición 6          del anillo b-lactámico (R1) de las penicilinas          o al segundo anillo en el caso de las cefalosporinas y carbapenems (R2          o R3). En el caso de los monobactámicos, todas las cadenas laterales          están unidas, obviamente, al anillo b-lactámico.          

Algunos fármacos          pueden tener una reactividad alergénica elevada dada por la comunidad          de sus cadenas laterales (Tabla 1)2,4,          un ejemplo lo representan amoxicilina y cefadroxilo. Los clavanatos no          tienen cadena lateral.

  

  

 Figura          1. Estructura química de los b-lactámicos. Las reacciones          alérgicas a b-lactámicos tienen          mediación inmune y se producen a través de la haptenación          directa de proteínas orgánicas transportadoras3,4,9,10          por parte de los fármacos o metabolitos involucrados. Se denomina          haptenos a sustancias de bajo peso molecular, habitualmente menores de          1.000 D, que requieren unirse a una proteína transportadora para          que el complejo hapteno-transportador sea presentado por una célula          presentadora de antígenos a un linfocito, en el contexto de una          molécula del complejo mayor de histocompatibilidad-HLA. En este          caso, la unión del hapteno y de la proteína transportadora          es de tipo covalente, y la proteína transportadora puede ser de          origen sérico o celular (de membrana, nuclear, de organelos, etc).          Este mecanismo          ha sido claramente demostrado para penicilinas y cefalosporinas y sus          metabolitos, que actúan como haptenos, en correspondencia con su          bajo peso molecular3,4,11.          En la medida que se desarrollan nuevos b-lactámicos          se genera un mayor número de estructuras químicas hapténicas,          susceptibles de conjugarse con un transportador y de ser reconocidas por          el sistema inmune. Otra posibilidad es que se produzca una unión          inestable, no covalente, entre el hapteno y el complejo HLA de clase II,          en la superficie de células presentadoras de antígeno. Este          mecanismo ha sido demostrado para bencilpenicilina y amoxicilina, entre          otros fármacos12.   

  Figura          2. Determinantes hapténicos derivados de la penicilina.   Los diferentes          haptenos derivados de penicilinas (Figura 2) son          generados bajo condiciones fisiológicas. La apertura del anillo          b-lactámico, común a toda la          familia, genera el determinante peniciloil o bencilpeniciloil (BPO),          o determinante          mayor de las penicilinas, que recibe esta denominación por          representar el 95% (por peso) de las formas hapténicas que se combinan          irreversiblemente con proteínas4,9          y que son finalmente responsables de la mayor parte (75%) de las reacciones          de hipersensibilidad inmediata4 por este tipo          de fármacos, particularmente las reacciones urticariales. La penicilina          es también degradada a otros determinantes antigénicos,          que representan el 5% de los metabolitos, por lo cual reciben el nombre          de determinantes menores3,4,9,14.          Entre estos últimos podemos mencionar al ácido peniciloico,          penicilenato, penicilanil, penamaldato, penaldato, d-penicilamida y penicoil.          Además existen otros determinantes menores, de estructura aún          desconocida, lo que puede dificultar el estudio de estas reacciones. Los          determinantes menores están asociados principalmente a reacciones          anafilácticas, y de allí la importancia de estudiarlos.          Actualmente se dispone comercialmente de ambos tipos de determinantes          para test cutáneos: BPO acoplado a polilisina (peniciloil poli          lisina-PPL) y mezcla de determinantes menores (MDM - Allergophen®,          de Allergopharma, Merck, Darmstadt, Alemania). Por lo tanto, el resto          de las reacciones de hipersensibilidad inmediata (25%) se consideran causadas          primordialmente por una respuesta inmunológica contra los determinantes          menores, y en algunos casos, contra las cadenas laterales de los fármacos          involucrados. Se ha implicado a la cadena lateral de las aminopenicilinas          en reacciones alérgicas y se han demostrado anticuerpos dirigidos          contra éstas15. Sin embargo, parece          que el antígeno en este caso debe incluir otra parte de la molécula          como es el anillo tiazolidina. En todo caso, la sensibilización          a cadenas laterales origina reacciones alérgicas a uno o a pocos          fármacos de este grupo (los que compartan cadenas laterales).   Los determinantes          antigénicos en cefalosporinas están mucho menos estudiados.          Además las cefalosporinas son más inestables y experimentan          un metabolismo más intenso que las penicilinas, dando origen a          nuevos antígenos16,17.          Las cadenas laterales también son inmunogénicas y al igual          que en el caso de las aminopenicilinas, pueden ser responsables de monosensibilizaciones          o de sensibilizaciones cruzadas entre fármacos que comparten la          misma cadena lateral.    Reactividad          cruzada entre penicilinas y cefalosporinas  Todos los          b-lactámicos tienen la posibilidad de          despertar reacciones inmunológicas cruzadas entre sí. Sin          duda, y en relación a la frecuencia de su utilización, las          más estudiadas son las reacciones cruzadas entre penicilinas y          cefalosporinas.  La reactividad          cruzada entre penicilinas y cefalosporinas de primera generación          es alta2,9,14,          algunos autores han reportado cifras de 50%18.          La reactividad es mayor en personas de extrema hipersensibilidad, así          lo demuestra la presencia de tests cutáneos positivos tanto a penicilinas          como a cefalosporinas, cuya frecuencia es significativamente más          alta en niños con anafilaxia inducida por b-lactámicos,          en comparación a niños alérgicos que reportan otras          reacciones17. Ello sugiere que la anafilaxia          es un factor de riesgo mayor de sensibilización a determinantes          alergénicos de reactividad cruzada de b-lactámicos,          como también se ha demostrado en adultos19-22.          La reactividad cruzada entre penicilinas y cefalosporinas de segunda y          tercera generación es progresivamente menor, existiendo series          donde se acerca a 0%. En promedio, se considera          que la reactividad cruzada entre penicilinas y cefalosporinas es de ~10%2.          En la comprensión de la reactividad cruzada deben tomarse en cuenta          distintas posibilidades de comunidad antigénica: determinantes          mayores, menores o cadenas laterales, lo que implica estar atento a revisar          las estructuras químicas de cada uno de estos fármacos y          de los determinantes que sean conocidos. En todo caso, se considera que          la reactividad aislada a cefalosporinas de tercera generación es          del orden de 2%13.   La reactividad          clínica cruzada entre alérgicos a penicilina y cefalosporinas          con distinta cadena lateral se puede cifrar entre muy infrecuente y 10%.           La reactividad          clínica entre pacientes alérgicos a penicilinas y cefalosporinas          con la misma cadena lateral se puede duplicar e incluso alcanzar cifrar          entre 10 y 38%13.    Aminopenicilinas          y alergia  Las reacciones          a aminopenicilinas son selectivas, con buena tolerancia a los otros b-lactámicos,          en hasta el 70% de los pacientes en series que efectúan el test          de provocación23,24          siendo más frecuentes los exantemas máculo-papulares. Ante          reacciones anafilácticas selectivas con amoxicilina o ampicilina,          los tests cutáneos son negativos para los determinantes mayores          y menores, y sólo resultan positivos al utilizar el fármaco          original y no sus metabolitos BPO y MDM, lo que ocurre en 7% de los pacientes;          la IgE específica para amoxicilina, medida por técnica de          RAST inhibición23,25 (RAST:          radio allergo sorbent test), también resulta positiva.          En estos casos, la estructura responsable de la reacción es la          cadena lateral del fármaco, lo que enfatiza la importancia de incluir          los fármacos originales en los protocolos de estudio de estos pacientes,          y no sólo los determinantes hapténicos derivados de su metabolismo.          Es importante conocer el listado de fármacos que comparten esta          estructura, para contraindicarlos. Sin embargo, se han descrito pacientes          alérgicos a amoxicilina que toleran cefalosporinas con igual cadena          lateral17, lo que hace pensar que otras estructuras          químicas cercanas a la cadena lateral, comunes a ambos fármacos,          están actuando como alergenos.  Desde otro          ángulo, debemos recordar la altísima ocurrencia de exantemas          aparecidos durante el curso de enfermedades virales de la infancia, y          que son equivocadamente atribuidos al uso concomitante de aminopenicilinas,          es el caso del exantema súbito del lactante. Estas cifras alcanzan          casi a 100% en pacientes que reciben ampicilina en el curso de una mononucleosis          infecciosa (M.I.)3.   

 En          el caso de la M.I. existe un microambiente particular, con una mayor secreción          de interferón gamma, lo que condicionaría una fragilidad          de los queratinocitos a la respuesta citotóxica de linfocitos T          sensibilizados26,27. Existe          también una sobreexpresión de HLA de clase II, lo que favorece          la presentación del fármaco a los linfocitos T y una respuesta          linfocitaria policlonal inducida por éste. Es importante tener          en cuenta estos conceptos para que el paciente no quede catalogado como          alérgico a aminopenicilinas y se estudie la tolerancia a estos          fármacos una vez superada su infección viral aguda. Más          del 50% de los pacientes que presentan un exantema máculo-papular          en el curso de una virosis donde se han administrado aminopenicilinas          tienen un estudio posterior negativo3,9,          que incluye pruebas de provocación con el fármaco implicado.              Reactividad          cruzada entre otros b-lactámicos  Los carbapenems          tienen un alto grado de reactividad cruzada con el resto de los b-lactámicos,          y son fármacos a evitar en caso de alergia a penicilinas28.          Es muy probable que su reactividad cruzada esté dada por una respuesta          dirigida contra determinantes menores, varios de ellos no bien conocidos          y por lo tanto, no disponibles para pruebas cutáneas. Por esta          razón, la conducta más apropiada es evitar su utilización          en un paciente alérgico a penicilinas, aunque las pruebas cutáneas          con el fármaco original resulten negativas.  Respecto          a los monobactámicos, cuyo prototipo es aztreonam, contienen un          anillo monocíclico b-lactámico          y una cadena lateral. A pesar de que los determinantes antigénicos          generados son análogos a los del resto de los b-lactámicos,          se han descrito reacciones selectivas a aztreonam por una parte, y por          otra, pacientes alérgicos a b-lactámicos          no monobactámicos que toleran29 la          administración de aztreonam. Dado que aztreonam y          ceftazidima comparten la misma cadena lateral, se han descrito casos de          reactividad cruzada entre ambos30.     Mecanismos          de hipersensibilidad y clínica  Se estima          que los b-lactámicos pueden producir          reacciones de hipersensibilidad por los cuatro mecanismos conocidos de          la clasificación de Gell y Coombs y probablemente también,          por mecanismos aún no aclarados1-4          (Tabla 2).  Las reacciones          más frecuentes y serias son aquellas mediadas por hipersensibilidad          inmediata de tipo I, con presencia de IgE específicas responsables          de estas reacciones.  De todos          los fármacos, penicilina es la causa más frecuente de anafilaxia.          Las manifestaciones de hipersensibilidad inmediata incluyen urticaria,          angioedema y broncoespasmo, entre otras. Estas reacciones pueden presentarse dentro de la primera hora de utilizado un fármaco (reacciones          inmediatas) o entre 1 y 72 horas después de su uso (reacciones          aceleradas). Si bien la mayor parte de las reacciones aceleradas se          consideran mediadas por IgE (al igual que las reacciones inmediatas),          pueden incluirse en este grupo algunos exantemas máculo-papulares          y otras reacciones que se inicien dentro de este plazo4,          que no correspondan a un mecanismo de hipersensibilidad de tipo I.  La anemia          hemolítica es una infrecuente complicación de las terapias          con altas dosis de penicilina. Ella está mediada por un mecanismo          de tipo II en que se une un anticuerpo de isotipo IgG contra penicilina          o sus metabolitos, a proteínas en la superficie del eritrocito4,9.          La hemólisis se desarrolla a través de un mecanismo de "espectador          inocente", con participación del complemento.  En pacientes          que reciben dosis altas de fenoximetilpenicilina (penicilina oral) en          forma prolongada (2 g diarios durante 18 días), el 80% desarrolla          anticuerpos de tipo IgG y 20% desarrolla anticuerpos de tipos IgG e IgE          contra el fármaco4, lo que en la gran          mayoría de los casos no tiene una traducción clínica.          De este modo, se considera que la cuantificación de IgG específicas          a b-lactámicos no tiene valor diagnóstico          en reacciones alérgicas inmediatas a estos fármacos ya que          están presentes en muchos individuos no alérgicos, y su          presencia es más bien un marcador de contacto con el fármaco.            Ocasionalmente          los pacientes desarrollan neutropenia y trombocitopenia inducida por penicilina,          por mecanismos análogos a los que producen anemia hemolítica.           Se han descrito          casos de enfermedad del suero en relación a la utilización          de b-lactámicos -cuyo mecanismo está          asociado a la producción de complejos inmunes o hipersensibilidad          de tipo III- y en particular a cefaclor2,31,32,          una cefalosporina de segunda generación, en niños pequeños          (edad promedio 3,8 años). Esta enfermedad se caracteriza por rash,          fiebre, adenopatías, artralgias e incluso proteinuria, síntomas          que se presentan en la primera o segunda semana de tratamiento, pero pueden          ocurrir más precozmente o incluso, después de finalizar          la terapia con este agente. Se ha invocado, en este caso particular, un          origen tóxico metabólico, a través de metabolitos          originados por acción del citocromo P-450. No se ha descrito reactividad          cruzada con otras cefalosporinas por lo cual sólo debe contraindicarse          a futuro el fármaco implicado.  Un gran número          de reacciones cutáneas se presentan después de 72 horas          de la utilización de un b-lactámico, que por su perfil temporal          se han denominado reacciones tardías o retardadas e incluyen diversos          cuadros: exantemas máculo-papulares (> 75% de las reacciones          tardías, generalmente asociadas a la utilización de aminopenicilinas),          exantemas fijos medicamentosos, exantemas descamativos, síndrome          de Stevens-Johnson, necrolisis epidérmica tóxica (síndrome          de Lyell) y eczemas medicamentosos mediados por mecanismos de tipo IV          (generalmente asociados a administraciones tópicas del fármaco).          Además, son clasificables dentro de este perfil temporal los compromisos          órgano específicos por fármacos (hepatitis, nefritis          y neumonitis) y las reacciones de tipo II y III que se inicien después          de 72 horas de comenzado un tratamiento.  Es importante          destacar que un primer tratamiento con un b-lactámico,          en un individuo que no los ha utilizado previamente, puede constituir          la oportunidad de sensibilización al mismo1.          En este          caso, lo más probable es que la manifestación clínica          comience después de varios días de su utilización.             El mecanismo          de los exantemas máculo-papulares y toxicodermias en general no          está claramente definido, pero existe un número creciente          de evidencias26,27,33          que apoyan un mecanismo celular o mixto, con participación de linfocitos          T específicos de los fármacos o metabolitos incriminados,          lo que también repercute en la forma de estudiar estos cuadros          clínicos.    Diagnóstico          de alergia a b-lactámicos  Una exhaustiva          historia clínica es primordial a la hora de enfrentar el estudio          de un paciente que ha presentado una reacción que posiblemente          se relaciona a la utilización de un b-lactámico.          En primer lugar, las características clínicas de la reacción          deben ser sugerentes, lo mismo que su relación temporal. También          debe interrogarse sobre la utilización de otros fármacos          que puedan ser inculpados como causales de la reacción (por ejemplo          antiinflamatorios no esteroidales en el manejo de cuadros febriles), por          un lado, o bien, dificultar el manejo de una reacción alérgica          severa, como es el caso de los b-bloqueadores          e inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina, que disminuyen          la respuesta a la adrenalina.  La presencia          de otras patologías, por ejemplo un asma descompensada, puede ser          un factor de riesgo para desarrollar una reacción de mayor severidad,          o bien, el paciente puede atribuir erróneamente un broncoespasmo          a la utilización de un determinado fármaco.  El antecedente          de una reacción alérgica que ocurrió varios años          antes debe ser cuidadosamente interrogado ya que muchas veces existen          otras reacciones no mediadas inmunológicamente (reacciones vasovagales,          ansiosas, etc), que quedan registradas en la memoria del paciente o sus          familiares como reacciones alérgicas. Muchos pacientes relatan          además el haberse estudiado con algún test cutáneo,          del que habitualmente se desconoce el resultado o no se dispone de un          informe que permita evaluar la metodología utilizada.  Cuando una          reacción sea sugerente de alergia a b-lactámicos,          deberá preguntarse por la tolerancia previa y posterior a otros          fármacos del grupo, lo que podría colaborar a establecer          la posibilidad diagnóstica de monosensibilizaciones o de reacciones          cruzadas dentro de este grupo de fármacos. También deberá          establecerse la tolerancia a fármacos alternativos a los b-lactámicos.           En cuadros          febriles que han cursado con manifestaciones          cutáneas de tipo exantemáticas, debe preguntarse en especial          por el uso de aminopenicilinas y el momento de aparición de las          lesiones cutáneas con respecto a la utilización del fármaco.              IgE          específicas  El estudio          de IgE específicas tiene valor en el diagnóstico de alergia          a b-lactámicos, en especial, en reacciones          recientes. Por este motivo, en un paciente que acaba de presentar una          reacción de hipersensibilidad de perfil inmediato o acelerado,          debemos apresurarnos en efectuar esta medición que puede colaborar          al diagnóstico, máxime si se tiene presente que las pruebas          cutáneas deben posponerse alrededor de 6 semanas desde producida          la reacción4, para permitir la recarga          de mediadores (histamina, leucotrienos y otros) en las células          efectoras involucradas (células cebadas y basófilos). Las          reacciones retardadas rara vez son mediadas por IgE, estimándose          que este porcentaje no supera el 5%34,35.           Respecto          a las reacciones que han ocurrido con mucha anticipación, con años          de diferencia al episodio actual, los exámenes de mayor rendimiento          sin duda son los tests cutáneos y las provocaciones medicamentosas,          dada la progresiva negativización de las IgE especificas a b-lactámicos          a lo largo del tiempo. Por ello no se recomienda la medición de          IgE específica si la reacción supuestamente alérgica          ocurrió muchos tiempo antes. El paso del tiempo implica una desaparición          de los anticuerpos IgE específicos a estos fármacos y sus          metabolitos; la vida media36 de la IgE específica para          penicilina varía de 55 a 2000 días. La presencia de IgE          específica actual para un fármaco puede determinarse in          vitro; sin embargo, no debemos olvidar que los tests cutáneos          en prick e intradermorreacciones también denotan una hipersensibilidad          IgE mediada, lo mismo que las reacciones clínicas de hipersensibilidad          inmediata, en caso de exposición al fármaco. En aquellos          pacientes que han presentado reacciones anafilácticas a penicilina          dentro del año previo al estudio, la reexposición al fármaco          conllevará una reacción actual en 90% de los casos; en cambio,          si la reacción original ocurrió 10 años antes o más,          el riesgo de desarrollar una reacción anafiláctica disminuye          a 30%. Por otra parte, cuando existió una reacción alérgica          a penicilina, semiológicamente característica, al menos          10 años antes, 22% de los pacientes presentaban pruebas cutáneas          de hipersensibilidad inmediata positivas frente a determinantes mayores          o menores. Por el contrario, en el mismo estudio, el 93% de pacientes          que referían una reacción          inmediata en los 7 a 12 meses previos tenían pruebas cutáneas          positivas37.   La determinación          de IgE específicas a b-lactámicos          puede tener un valor complementario9 a los          tests cutáneos en 10% de los pacientes (casos en que los tests          cutáneos son negativos y las IgE específicas son positivas).          La relevancia de la información aportada dependerá de la          historia clínica.  La determinación          de IgE específicas se realiza por diferentes técnicas, entre          ellas podemos mencionar las técnicas de RAST, ELISA y la prueba          UNICAP de Pharmacia2 considerada actualmente          como estándar de oro internacional. Con este último método,          se consideran valores negativos aquellos menores de 0,35 kU/l y valores          positivos a partir de esa cifra, con un rango de 0,35 a 100 kU/l. Por          las razones ya expuestas, la sensibilidad de las IgE específicas          es menor a la sensibilidad de los tests cutáneos, y además,          no existen determinaciones de IgE específicas para todos los b-lactámicos.          En la actualidad contamos en nuestro país con determinaciones de          IgE específicas para bencilpenicilina y fenoximetilpenicilina,          aminopenicilinas, cefalosporinas y determinantes mayores de las penicilinas.           La sensibilidad          de las IgE específicas para bencilpenicilina, ampicilina y amoxicilina          no excede el 50%38.    Otras          pruebas in vitro  Estudios          de proliferación linfocitaria. El diagnóstico y valores          predictores de tests in vitro para reacciones de hipersensibilidad          no inmediata a b-lactámicos (proliferación          linfocitaria y producción de citoquinas por celulas mononucleares          sanguíneas) son controvertidos, con respuestas positivas en los          sujetos controles y patrones muy similares de reactividad39,40          tanto en respuestas inmediatas como no inmediatas. Por ello, se considera          que los pilares del diagnóstico de la hipersensibilidad a b-lactámicos          son la historia clínica y los tests in vivo (pruebas cutáneas          y provocaciones).  Pruebas          en desarrollo. El test de CAST (cellular allergen stimulation test),          en el cual se mide la liberación de leucotrienos a partir de los          basófilos del paciente, estimulados con el (los) fármaco          (s) sospechoso (s), muestra una sensibilidad global en 8 estudios a la          fecha de 46% (35-80%) y una especificidad de 79 a 89%41.          En opinión de la ENDA (European Network for Drug Allergy),          se considera que este test requiere una mayor validación para ser          utilizado como un examen rutinario en el diagnóstico de alergia          a b-lactámicos. Resultados promisorios          se originan del          estudio combinado de CAST con otra prueba in vitro, el Flow CAST          o Basotest, que evalúa la presencia de CD63, marcador de activación          de los basófilos circulantes, incubados con los fármacos          en estudio. La combinación de ambos tests identificaría          al 65,5% de pacientes alérgicos a b-lactámicos41.            Test de          Coombs. En el caso de reacciones sospechosas de ser mediadas por mecanismos          de tipo II, puede ser útil efectuar un test de Coombs directo9.          La positividad de este examen no siempre tiene un significado clínico          y no requiere necesariamente la discontinuación de penicilina en          individuos asintomáticos que reciben el fármaco en altas          dosis. En esta situación, hasta 3% de los pacientes desarrolla          un test de Coombs directo positivo.  Medición          de IgG específicas. Puede ser útil en el diagnóstico          de patologías sospechosas de ser mediadas por mecanismos de hipersensibilidad          tipo II y III.    Tests          cutáneos  Los tests          cutáneos permiten la detección de anticuerpos tipo IgE in          vivo -prick test e intradermorreacciones (IDR) en lectura inmediata-          y la detección de linfocitos T específicos en el caso de          las reacciones cutáneas tardías y de algunas reacciones          órgano específicas -test de parche e IDR de lectura tardía-1-4.            Deben realizarse          4 a 8 semanas después de ocurrida la reacción que motiva          el estudio, pues un estudio más precoz puede tener resultados falsamente          negativos dada la depleción de mediadores propia de la reacción          inicial. Un estudio tardío, a lo largo de los años, implica          la posibilidad de negativización de los test cutáneos, que          para los prick tests es ~10% por año4,37.             Prick          test e intradermorreacciones en el diagnóstico de alergia a b-lactámicos.  Deben realizarse          en pacientes que no estén bajo el efecto de antihistamínicos          ni presenten un dermografismo evidente y que tengan áreas de piel          sana donde realizar el examen. Es recomendable además, que el paciente          no esté utilizando b-bloqueadores desde          48 horas antes de realizarse el examen. Se consideran zonas apropiadas          para efectuar estos exámenes la piel de los antebrazos y del dorso4.          Como los prick tests tienen algún riesgo de provocar reacciones          sistémicas (menos de 1%) y las IDR también (~11% de los          pacientes)42-44, estos          protocolos sólo pueden efectuarse en un medio hospitalario, con          personal entrenado en el manejo de reacciones alérgicas y con el          consentimiento escrito del paciente. Además          deben efectuarse en pacientes compensados respecto a sus patologías          de base.   Es importante          saber que para efectuar prick test con b-lactámicos          pueden utilizarse las presentaciones parenterales y orales del fármaco          y los determinantes BPO y MDM, además de los correspondientes controles          positivo y negativo. Los determinantes hapténicos deben ser reconstituidos          al momento de efectuar el examen y tomados directamente desde el vial.          Cuando los prick tests (lectura de pápula a 15 minutos)          resultan negativos, se continúa con IDR de lectura inmediata (20          minutos), en distintas diluciones. Las IDR sólo pueden efectuarse          con las presentaciones de uso parenteral de los fármacos y con          los determinantes BPO y MDM, además de los correspondientes controles          positivo y negativo. Si un prick test resulta positivo, no es necesario          continuar con IDR para ese fármaco o determinante. Lo mismo ocurre          para las IDR, si una cierta dilución resulta positiva, no debe          continuarse con las próximas diluciones (que se utilizan de mayor          a menor para evitar reacciones sistémicas). Las IDR deben evitarse          en pacientes con cuadros cutáneos severos (ej: síndrome          de Stevens-Johnson) porque pueden reactivar la enfermedad.  Cada centro          hospitalario debe diseñar su protocolo de estudio de fármacos          b-lactámicos, de acuerdo al uso habitual          de éstos en el establecimiento, incluyendo idealmente los determinantes          mayores o BPO (que representa al anillo b-lactámico,          común a todo el grupo) y los fármacos en sus distintas presentaciones.           Si esta prueba          es negativa, agregamos además el estudio con determinantes menores          o MDM. Si un test cutáneo es positivo con el anillo b-lactámico          (BPO), en la práctica se prohibirán todos los b-lactámicos          en el futuro y no será necesario estudiar, en este caso, la sensibilización          a determinantes menores o MDM. Esta aproximación, empleada en nuestro          servicio, tiene dos ventajas: ahorro de reactivos y utilización          de determinantes menores (que tienen mayor relación a reacciones          anafilácticas) sólo cuando sea indispensable.  En general          estas pruebas se efectúan incluyendo bencilpenicilina, aminopenicilinas          (amoxilina y ampicilina), BPO y MDM. En las reacciones con cefalosporinas          se realizan además con el fármaco sospechoso y al menos          otro más, siendo lo ideal, probar cefalosporinas de distinta generación.          Las concentraciones sugeridas para haptenos, cefalosporinas y otros b-lactámicos          (Tabla 3) varían según el fármaco          o determinante utilizado14,41.             La sensibilidad          de los prick tests e IDR en el diagnóstico de reacciones          inmediatas a b-lactámicos depende principalmente          del fármaco estudiado y del tiempo transcurrido desde el episodio.          En general, la sensibilidad es muy alta en el estudio de reacciones a          penicilina, independiente del tiempo transcurrido desde el epidosio clínico.          Sastre describe solamente 2 de 1.000 casos14          que presentaron provocaciones positivas teniendo tests cutáneos          negativos con penicilina. La situación de las aminopenicilinas          parece ser diferente, el valor predictor depende del tiempo transcurrido          desde el epidosio clínico; ello es particularmente importante en          pacientes sensibilizados sólo a aminopenicilinas14,45          que presentan buena tolerancia a penicilina23.          En un gran estudio realizado en una clínica de enfermedades de          transmisión sexual34, utilizando BPO          y bencilpenicilina como determinante menor, la aparición de reacciones          de hipersensibilidad inmediata (IgE mediadas), en pacientes con tests          cutáneos negativos fue de 2,6%. Si se tomaban todas las reacciones          ocurridas (incluyendo las retardadas), este porcentaje aumentaba a 5,4%.            La sensibilidad          de los tests cutáneos no está bien establecida para cefalosporinas          ya que un menor número de pacientes tiene reacciones a estos antimicrobianos          y la mayor parte de los reportes comunican casos únicos. Sin embargo,          Romano46 describió un grupo de 30          pacientes alérgicos a cefotaxima, ceftriaxona, cefuroxima y ceftazidima.          De ellos, 86% tenía tests cutáneos positivos a la cefalosporina          implicada en la reacción.  De otros          reportes aislados de reacciones alérgicas a cefalosporinas, la          sensibilidad del test es variable, alrededor de 50%47-49,          como ocurre también con carbapenems y monobactámicos14.            La sensibilidad          del test cutáneo con cefaclor es muy baja, alrededor del 30% en          reacciones de perfil inmediato14. No debemos          olvidar que cefaclor produce generalmente reacciones de tipo III (enfermedad          de suero), y en ese caso un test cutáneo que pretenda detectar          IgE específicas no es de utilidad.  La especificidad          de estos tests cutáneos de hipersensibilidad inmediata para el          diagnóstico de alergia a b-lactámicos se considera cercana          al 100%14.  En resumen,          la mayor bondad de los tests cutáneos reside en el diagnóstico          de alergia a penicilinas (Tabla 4), pero pueden          ser también de gran valor en el estudio de reacciones alérgicas          a otros fármacos del grupo.  El valor          predictor negativo de un test cutáneo (prick test en combinación          con IDR) que incluya a penicilina y los determinante BPO y MDM es muy          elevado, y alcanza a 97% en los casos que presentan historia positiva          y 99,5% en los casos que no tienen historia de alergia a penicilinas.           Si separamos          los tests cutáneos de hipersensibilidad inmediata en prick          tests e IDR, los primeros tienen una baja sensibilidad, siendo positivos          en menos de 30% de los pacientes alérgicos. En contraste, las IDR          diagnostican la alergia mediada por IgE en 85 a 95% de los pacientes50.          Es muy importante utilizar en estas pruebas tanto los determinantes BPO          y MDM, así como los fármacos          originales, los pueden ayudar en el diagnóstico de sensibilizaciones          aisladas, por ejemplo, a cadenas laterales; como existen determinantes          desconocidos y no sintetizados para tests cutáneos, aún          así es posible tener resultados falsos negativos.   

  

    Test          de parche y alergia a b-lactámicos  Los tests          de parche se efectúan para diagnosticar una hipersensibilidad retardada,          mediada por linfocitos T específicos contra un fármaco o          determinante sospechoso de haber producido una reacción con este          perfil temporal4,51. Se          estima que los tests de parche deben efectuarse secuencialmente después          de haber efectuado prick test e IDR de lectura inmediata, ya que          están descritos casos de angioedema por b-lactámicos,          que se consideran clásicamente como reacciones de hipersensibilidad          inmediata, pero cuyo estudio con test de parche resulta positivo52.          Ello podría deberse a que distintos mecanismos inmunológicos,          de hipersensibilidad inmediata e hipersensibilidad retardada, podrían          ser responsables de manifestaciones inflamatorias similares en los tejidos          blandos.  Los tests          de parche se efectúan poniendo los fármacos b-lactámicos          y sus determinantes, además del control negativo representado por          el vehículo en el cual se diluyen los fármacos a testear          (por ej. vaselina), en cámaras de aluminio, en el dorso de los          pacientes, las que se ocluyen con parches que son descubiertos y leídos          a las 48 horas, y posteriormente a las 72 ó 96 horas. El paciente          no debe estar bajo tratamiento corticoesteroidal que pueda llevar a resultados          falsamente negativos. Este tipo de examen puede reactivar una reacción          cutánea grave, como los síndromes de Lyell o de Stevens-Johnson2.          Una de sus mayores aplicaciones está en el estudio de exantemas          máculo-papulares por fármacos.  Las reacciones          retardadas a penicilinas también son frecuentes y en algunas series          alcanzan el 39% de las reacciones con mediación inmunológica45.           Los tests          de parche y las IDR en lectura tardía son útiles en el diagnóstico          de estas reacciones53. Sin embargo, la sensibilidad de estas          pruebas cutáneas es variable y oscila entre 36 y 65%40,54.           Un test de          parche positivo puesto sobre la lesión previa se ha descrito en          el caso de exantemas fijos medicamentosos. En la pustulosis localizada          inducida por b-lactámicos, estas pruebas          resultan habitualmente negativas55. La histopatología          de estas lesiones habitualmente muestra una infiltración neutrofílica          de pústulas no foliculares2.  Pruebas          de provocación  Consisten          en la administración de dosis gradualmente crecientes de un fármaco,          hasta llegar a una o más dosis terapéuticas, en protocolos          de tipo simple ciego. Estas pruebas no deben efectuarse cuando existe          una claro antecedente de reacción anafiláctica con el uso          de una monoterapia, lo que asegura una relación causal con el fármaco,          y están contraindicadas en caso de toxidermias del tipo Stevens-Johnson.          Tampoco deben efectuarse en pacientes con patologías cardiopulmonares          descompensadas ni en usuarios de b-bloqueadores          e I-ECA, dado el mayor riesgo de reacciones severas o difíciles          de manejar en estos pacientes.  Las pruebas          de provocación logran diagnosticar a la mayor parte de los pacientes          que presentan estudios in vitro y tests cutáneos negativos,          pero debe tomarse en cuenta, como se analizará en el próximo          punto, que existe un porcentaje aproximado de 4% de los pacientes que          se diagnostica con la reprovocación53,54.          Se acepta entonces que una primera provocación negativa debe ser          seguida por otra prueba negativa 15 días después,24,          antes de asegurar la tolerancia a un b-lactámico.          Esta conducta obedece a la posibilidad de que en este grupo de pacientes          la primera provocación, con resultado negativo y aparente tolerancia          del fármaco, pueda representar un booster para el sistema          inmune y desencadenar una reacción de hipersensibilidad ante usos          posteriores del fármaco. También se han practicado reprovocaciones          con resultado positivo para otros fármacos, por ejemplo, eritromicina55.           Una prueba          de provocación permite documentar una reacción no diagnosticada2          por otros métodos (25% de las reacciones a b-lactámicos),          verificar la tolerancia a uno o varios b-lactámicos,          o bien, recomendar antimicrobianos alternativos.  Estas pruebas          deben efectuarse siempre en un centro especializado, con consentimiento          informado, firmado por el paciente.  En pacientes          en quienes se sospechen reacciones ansiosas, es conveniente incluir placebos          dentro de la provocación.  En pacientes          que tienen reacciones con fármacos de distintas familias o de alguna          coloración especial, es posible sospechar reacciones por aditivos,          en cuyo caso, debemos asegurarnos de contar tanto con los fármacos          como con los aditivos puros, para efectuar estos estudios. Las reacciones          por aditivos farmacológicos56 son          muy inhabituales (se estiman en menos del 0,1% del total de reacciones          a fármacos).   Algoritmo          diagnóstico y conductas ante una reacción alérgica          a b-lactámicos  Estudio          de una reacción clínica reciente:  El primer          paso del algoritmo diagnóstico (Figura 3)          de reacciones alérgicas inmediatas o aceleradas a b-lactámicos          es efectuar una completa anamnesis. En caso de haber ocurrido una reacción          anafiláctica severa con clara relación causal a un b-lactámico,          trataremos de no exponer al paciente a un riesgo extra, como representan          las pruebas cutáneas, y privilegiaremos el estudio in vitro          con IgE específicas al fármaco sospechoso, otros del grupo          y a determinantes mayores. Este estudio se efectuará lo antes posible,          tomando en cuenta la progresiva negativización de estas pruebas          en el tiempo y el hecho de que esta medición no es afectada por          el uso de antihistamínicos o corticosteroides que pueden estar          utilizándose para tratar la reacción ocurrida. Estos fármacos,          y en especial los antihistamínicos, pueden negativizar los prick          test e IDR (por lo que es necesario saber cuántos días antes          de un test in vivo deben suspenderse). Para el tratamiento actual          de la patología infecciosa del paciente, lo ideal es usar alternativas          de otras familias de antimicrobianos mientras se avanza en el estudio.          Si alguna de las IgE específicas resulta positiva, se asumirá          que el paciente es alérgico a los fármacos correspondientes,          los que se evitarán a futuro, y si la determinación es positiva          para determinantes mayores se prohibirá la utilización de          b-lactámicos en general.  Si la reacción          no ha tenido una clara relación causal y las IgE específicas          resultan negativas, se procede a efectuar prick test a las 4 a          6 semanas con todos los reactivos (fármacos y determinantes), y          si éstos resultan negativos, se procede a efectuar IDR en concentraciones          crecientes. Este estudio tiene varios posibles resultados:  - Sensibilización          a determinantes mayores, lo que implicará prohibir todos los b-lactámicos,          con la posible excepción de los monobactámicos. (En el caso          de aztreonam, si el test cutáneo con el fármaco original          resulta negativo, puede plantearse una provocación, para asegurar          tolerancia).   - Sensibilización          aislada a determinantes menores, en cuyo caso se deberá relacionar          con el fármaco previamente utilizado para prohibir su uso.  - Sensibilización          a fármacos de un mismo grupo, por ejemplo, cefalosporinas, en cuyo          caso se prohibirán todos los fármacos de ese grupo.  - Monosensibilizaciones          a un fármaco, lo que determina prohibir ese fármaco, y además          aquellos que compartan la misma cadena lateral, idealmente después          de un estudio con estos últimos, siguiendo el mismo esquema anterior.             Respecto          al estudio de una reacción de perfil retardado del tipo exantema          máculo-papular, corresponde completar el estudio con test de parche          a los b-lactámicos sospechosos.  En ambos          tipos de reacciones, si todos los exámenes in vivo resultan          negativos, se procede a efectuar una prueba de provocación con          el fármaco sospechoso. Si la prueba de provocación resulta          negativa, se puede considerar al paciente como no alérgico a ese          fármaco y autorizar su uso. Además debe definirse si la          reactividad es aislada a un fármaco o se aplica a grupos de fármacos          o a todos los b-lactámicos, siguiendo          las mismas pautas diagnósticas hasta llegar a las pruebas de provocación,          que deben efectuarse en días diferentes para cada fármaco,          en especial, en el caso de reacciones retardadas. Si no estamos seguros          acerca de cuál fue el fármaco que          causó una reacción alérgica pero que se trataba de          un b-lactámico, debemos partir el estudio          ensayando amoxicilina.   También          debemos probar la tolerancia a b-lactámicos          que compartan cadenas laterales, ante la evidencia de monosensibilizaciones,          con el fin de prohibir o autorizar otros fármacos que compartan          dichas cadenas.  Las sensibilizaciones          aisladas también deben ser estudiadas con pruebas de provocación          a otros b-lactámicos, por ejemplo, a          pacientes sensibilizados a penicilina que no muestran sensibilización          a BPO se les puede realizar un test de provocación con cefuroxima          axetil, siempre que las pruebas cutáneas con este fármaco          hayan resultado negativas. Cefuroxima es una alternativa eficaz por su          amplio espectro, posibilidad de administración oral y parenteral          y escasa reactividad cruzada.  La posibilidad          de tolerar b-lactámicos alternativos          y el desarrollo de otros grupos de antibacterianos de amplio espectro,          ha eliminado en la práctica diaria la necesidad de desensibilización          con penicilinas, excepto en indicaciones absolutas, como la sífilis9,57.             Estudio          de una reacción antigua  Ante posibles          reacciones a b-lactámicos ocurridas          varios años antes, de perfil temporal inmediato o acelerado, es          altamente probable que el estudio de IgE específicas resulte negativo,          en especial, si el episodio ocurrió 10 años o más          antes de la consulta actual. En esta situación clínica cobra          gran importancia preguntar por los b-lactámicos          que el paciente haya tolerado con posterioridad a la reacción,          ya que el estudio será dirigido con mayor probabilidad a la ejecución          de tests cutáneos directamente. Nunca se debe olvidar que ante          la ocurrencia de una reacción anafiláctica siendo bastante          segura la relación causal con un fármaco del grupo, evitaremos          exponer al paciente a este fármaco. El estudio con test de parche          se efectuará en reacciones retardadas, del tipo exantema máculo-papular.           Las sugerencias          respecto a decisiones terapéuticas de acuerdo al resultado de los          tests cutáneos son similares respecto al punto anterior.  En relación          a las pruebas de provocación, cuando existe una historia muy sugerente          y la provocación resulta negativa, cobra su mayor valor efectuar          el mismo protocolo 2 a 4 semanas después para comprobar si existe          o no tolerancia definitiva al fármaco evaluado (reprovocación),          dado que el tiempo transcurrido sin contacto con el fármaco puede          negativizar los tests cutáneos, e incluso, la primera provocación.   

Figura          3. Algoritmo diagnóstico para alergia a b          lactámicos  Otras          interrogantes frecuentes en el estudio de alergia a b-lactámicos  ¿Cuál          es la conducta a seguir en pacientes que requieren un b-lactámico          y no tienen historia de reacciones alérgicas con estos fármacos,          o bien, nunca los han utilizado?  Según          las recomendaciones internacionales, estos pacientes pueden recibir estos          fármacos, sin efectuar test cutáneos previamente,          teniendo presente que pueden presentarse reacciones en 0,5% de los pacientes          que nunca los han utilizado, por lo cual, es deseable que al menos la          administración se efectúe bajo supervisión médica,          especialmente en las administraciones parenterales.    ¿Cúal          es la posibilidad de desarrollar una reacción clínica en          un paciente con historia de alergia a penicilina, que tiene tests cutáneos          (prick test e IDR) negativos?  Esta no supera          el 3% de los casos (Tabla 4), cuando hablamos de          reacciones de perfil inmediato o acelerado; sin embargo, si incluimos          las reacciones retardadas, que no se estudian con esta metodología,          sino con test de parche, la respuesta correcta es ~15%.  Finalmente,          el paciente debe recibir un completo informe alergológico, que          refleje el estudio realizado y los fármacos tolerados, para futuras          indicaciones.  Otro punto          destacable es, en el caso de pacientes que posean una ficha hospitalaria,          describir la condición de alérgico o no alérgico          a b-lactámicos, adjuntando una copia del informe alergológico.           Warrington          et al publicaron una revisión58 sobre          las historias clínicas de pacientes alérgicos a penicilina          con pruebas cutáneas negativas frente a determinantes mayores y          menores de la penicilina. Diecisiete de 34 pacientes que habían          sido tratados con un ciclo completo de b-lactámicos,          con buena tolerancia, continuaban con el rótulo de alérgicos          a penicilina, al momento del alta. Esta conducta debe corregirse para          evitar limitaciones injustificadas de la terapia en futuras hospitalizaciones.               Resumen    La alergia          a b-lactámicos es la primera causa de          alergia medicamentosa en el mundo. En nuestro país, el estudio          in vivo (pruebas cutáneas) realizado regularmente no se          efectúa de acuerdo a patrones internacionales establecidos. Este          artículo revisa el diagnóstico y manejo de estas reacciones.           Las reacciones          alérgicas a b-lactámicos pueden          clasificarse,          según su perfil temporal, en inmediatas, aceleradas y tardías,          lo que se relaciona con las manifestaciones clínicas y mecanismos          patogénicos. La mayor parte de las reacciones inmediatas y aceleradas          son mediadas por IgE, con expresión clínica de hipersensibilidad          inmediata. Entre las reacciones tardías destacan las toxidermias          y exantemas máculo-papulares, mediadas probablemente por hipersensibilidad          retardada.   Los alergenos          implicados en las reacciones de hipersensibilidad inmediata a b-lactámicos          pueden ser los determinantes mayores (75% de los casos), determinantes          menores o las cadenas laterales de los fármacos sospechosos. El          estudio de estos pacientes incluye IgE específicas, pruebas cutáneas          y pruebas de provocación. Los objetivos de estos estudios son diagnosticar          reactividades cruzadas o monosensibilizaciones, y autorizar o prohibir          la utilización de todos los b-lactámicos          o sólo algunos de los fármacos del grupo, además          de asegurar la tolerancia a fármacos alternativos.      Bibliografía    1.-          De Swarte R, Patterson R. Drug Allergy. En: Patterson R, Carroll Grammer          L, Greenberger P. Allergic Diseases. Fifth Edition. Philadelphia Ed. Lippincott          Raven Publishers 1997; 317-412.         [ Links ]2.-          Vigaray Conde J, Cueto Baelo M. Alergia a medicamentos. toxicodermias.          En: Pelta R, Gandolfo M. Guía de alergia para residentes y atención          primaria, 1ª Edición. Madrid Ed. Díaz de Santos, 2001;          165-84.         [ Links ]3.-          Franklin Adkinson N. Drug Allergy. En: Middleton E, Reed Ch, Ellis E,          Franklin Adkinson N, Yunginger J, Busse W. Allergy: Principles and Practice.          Fifth Edition. St. Louis, Missouri, Ed. Mosby 1998; 1212-24.         [ Links ]4.-          Pradal M, Birnbaum J, Vervloet D. Allergies médicamenteuses. En:          Vervloet D., Magnan A. Traité d'allergologie, 1 Edition, Paris.          Ed. Flammarion 2003; 737-73.         [ Links ]5.-          Haddi E, Charpin D, Tafforeau M, Kulling G, Lanteaume A, Kleisbauer J          P et al. Atopy and systemic reactions to drugs. Allergy 1990; 45: 236-9.                  [ Links ]6.-          Spengler H, De Weck AL. Evaluation of genetic control of the immune response          to penicillin in man. Monogr Allergy 1977; 11: 116-23.         [ Links ]7.-          Sogn D D. Penicillin allergy. J Allergy Clin Immunol 1984; 74: 589-93.                  [ Links ]8.-          Sastre J. Skin test in the diagnosis of betalactam allergy. Rev Fr Immunol          Clin 2002; 42: 75-8.         [ Links ]9.-          Chowdbury B, Lieberman P. Drug Allergens, Haptens and Anaphylatoxins.          En: Lockey R, Bukantz S. Allergens and Allergen Immunotherapy. Second          Edition, Revised and Expanded, New York. Ed. Marcel Dekker 1999; 273-96.                  [ Links ]10.-          Torres M J, Mayorga C, Leyva L, Rodríguez-Bada J L, Blanca M. Estudios          de reactividad cruzada entre penicilinas y cefalosporinas. En: Debates          sobre alergología. Reunión anual de la Sociedad Aragonesa          de Alergología, Formigal. Ed. Imprime, Febrero de 2001; 55-65.                  [ Links ]11.-          Brander C, Mauri-Hellweg D, Bettens F, Rolli H, Goldman M, Pichler WJ.          Heterogeneous T cell responses to b-lactam- modified self-structures are          observed in penicillin-allergic individuals. J Immunol 1995; 155: 2670-8.                  [ Links ] 12.-          Horton H, Weston S D, Hewitt C R A. Allergy to antibiotics: T-cell recognition          of amoxicillin is HLA-DR restricted and does not require antigen processing.          Allergy 1998; 53: 83-8.         [ Links ]13.-          Sastre J. Reactividad cruzada clínica entre penicilinas y cefalosporinas.          En: Debates sobre alergología. Reunión anual de la Sociedad          Aragonesa de Alergología, Formigal. Ed. Imprime, Febrero de 2001;          67-73.         [ Links ]14.-          Sastre J. Skin tests in the diagnosis of betalactam allergy. Rev Fr Immunol          Clin 2002; 42: 75-8.         [ Links ]15.-          Blanca M, Fernández J, Miranda A, Terrados S, Torres M J, Vega          J M, et al. Cross-reactivities between penicillin and cephalosporins:          clinical and immunological studies. J Allergy Clin Immunol 1989; 83: 381-5.                  [ Links ]16.-          Baldo B A. Penicillins and cephalosporins as allergens-structural aspects          of recognition and cross-reactions. Clin Exp Allergy 1999; 29: 744-9.                  [ Links ]17.-          Silviu Dan F, Mac Philips S, Warrington R J. The frequency of skin-test          reactions to side-chain penicillin determinants in immediate hypersensitivity          to penicillins. J Allergy Clin Immunol 1993; 91: 694-701.         [ Links ]18.-          Romano A, Quarantino D, Aimone Gastin I, Mayorga C, Papa G, Venuti A,          et al. Cephalosporin allergy: characterization of unique and cross reacting          cephalosporins antigens. Int J Immunopathol Pharmacol 1997; 10: 187-91.                  [ Links ]19.-          Pichichero M E, Pichichero D M. Diagnosis of penicillin, amoxicillin and          cephalosporin allergy: reliability of examination assessed by skin testing          and oral challenge. J Pediatr 1998; 132: 137-43.         [ Links ]20.-          Sogn D D, Evans R, Shepherd G M, Casale T B, Condemi J, Greenberger P          A, et al. Results of the National Institute of Allergy and Infectious          Disease Collaborative Clinical Trial to test the predictive value of skin          testing with major and minor penicillin derivatives in hospitalized adults.          Arch Intern Med 1992; 152: 1025-32.         [ Links ]21.-          Solley G O, Gleich G J, Van Dellen R G. Penicillin allergy: clinical experience          with a battery of skin test reagents. J Allergy Clin Immunol 1982; 69:          238-44.         [ Links ]22.-          Audicana M, Bernaola G, Urrutia I, Echechipia S, Gastaminza G, Munoz D,          et al. Allergic reactions to betalactams: studies in a group of patients          allergic to penicillin and evaluation of cross reactivity with cephalosporins.          Allergy 1994; 49: 108-13.         [ Links ]23.-          Blanca M, Pérez E, García J, Miranda A, Fernández          J, Vega J M, et al. Anaphylaxis to amoxycillin with good tolerance to          bencylpenicillin. In vivo and in vitro studies of specific          IgE antibodies. Allergy 1988; 43: 508-10.         [ Links ]24.-          Blanca M, Vega J M, García J, Carmona M J, Terados S, Ávila          M J, et al. Allergy to penicillin with good tolerance to other penicillins;          study of the incidence in subjects allergic to betalactams. Clin Exp Allergy          1990; 20: 475-81.         [ Links ]25.-          Blanca M, Moreno F, Mayorga C, Pérez C, Fernández J, Terrados          S, et al. Immunochemical analysis of the specificities of IgE antibodies          directed to benzylpenicilloyl. Int Arch Allergy Appl Immunol 1992; 99:          439-42.         [ Links ]26.-          Barbaud A, Bene M C, Faure G. Immunological physiopathology of cutaneous          adverse drug reactions. Eur J Dermatol 1997; 7: 319-23.         [ Links ] 27.-          Zanni M P, Pichler W J. Allergic reactions to drugs. Functional involvement          of T cells. ACI Intern 1997; 9: 174-9.         [ Links ]28.-          Chen Z, Baur X, Kutscha Lissberg F, Merget R. IgE mediated anaphylactic          reaction to imipenem. Allergy 2000; 55: 92-9.         [ Links ]29.-          Vega J, Blanca M, García J J, Miranda A, Carmona M J, García          A, et al. Tolerance to aztreonan in patients allergic to betalactams.          Allergy 1991; 46: 196-202.         [ Links ]30.-          Pérez Pimiento A, De La Paz Arranz S, Rodríguez M. Aztreonam          and ceftazidime: evidence of in vivo cross allergenicity. Allergy 1998;          53: 624-25.         [ Links ]31.-          Platt R, Dreis M W, Kennedy D L, Kuriisky J N. Serum sickness like reactions          to amoxicillin, cefaclor, cephalexin, and trimethoprim sulfamethoxazole.          J Infect Dis 1988; 158: 474-7.         [ Links ]32.-          Vigilance. Maladie serique au cefaclor. Prescrire 1993; 13: 457 8.         [ Links ]33.-          González F J, Leyva L, Posadas S, Luque I, Blanca M, Santamaria          L, et al. Participation of T lymphocytes in cutaneous allergic reactions          to drugs. Clin Exp Allergy 1998; 28: 3-6.         [ Links ]34.-          Gadde J, Spence M, Wheeler B, Adkisson N F Jr. Clinical experience with          penicillin skin testing in a larger inner city STD clinic. JAMA 1993;          270: 2456-63.         [ Links ]35.-          Lyn R Y. A perspective on penicillin allergy. Arch Intern Med 1992; 152:          930-7.         [ Links ]36.-          Adkinson N F Jr. Risk factors for drug allergy. J Allergy Clin Immunol          1984; 74: 567.         [ Links ]37.-          Sullivan T J, Wedner H J, Shatz G S, Yecies L D, Parker C, et al. Skin          testing to detect penicillin allergy. J Allergy Clin Immunol 1981; 68:          171-80.         [ Links ]38.-          Blanca M, Mayorga C, Torres M J, Reche M, Moya M C, Rodríguez J          L, et al. Clinical evaluation of Pharmacia CAP System FEIA amoxicilloyl          and bencylpenicilloyl in patients with penicillin allergy. Allergy 2001;          56: 862-70.         [ Links ]39.-          Gaspard I, Guinnepain M T, Laurent J, Bachot N, Kerdine S, Bertoglio J,          et al. IL 4 and IFN mRNA production in human peripheral lymphocytes specific          for betalactams antibiotics in immediate or delayed hypersensitivity reactions.          J Clin Immunol 2000; 20: 107-17.         [ Links ]40.-          Luque I, Leyva L, Torres M J, Rosal M, Mayorga C, Segura J M, et al. In          vitro T-cell responses to betalactam drugs in immediate and nonimmediate          allergic reactions. Allergy 2001; 56: 611-8.         [ Links ]41.-          Torres M, Blanca M, Fernández J, Romano A, De Weck A, Aberer W,          et al. Position paper: Diagnosis of immediate allergic reactions to beta-lactam          antibiotics. Allergy 2003; 58: 961-72.         [ Links ]42.-          Brown B C, Price E V, Moore M B. Penicilloyl polylisine as an intradermal          test of penicillin sensitivity. JAMA 1964; 189: 599-604.         [ Links ]43.-          Valyasevi M, Maddox D, Li J. Systemic reactions to allergy skin tests.          Ann Allergy Asthma Immunol 1999; 83: 132-6.         [ Links ]44.-          Torres M J, Romano A, Mayorga C, Moya M C, Guzmán A E, Reche M          et al. Diagnostic evaluation of a large group of patients with immediate          allergy to penicillins: the role of skin testing. Allergy 2001; 56: 850-6.                  [ Links ]45.-          Blanca M, Torres M J, García J J, Mayorga C, De Ramón E,          et al. Natural evolution of skin test sensitivity in patients allergic          to beta-lactam antibiotics. J Allergy Clin Immunol 1999; 103: 918-24.                  [ Links ]46.-          Romano A, Mayorga C, Torres M J, Artesani M C, Suau R, Sánchez          F, et al. Immediate allergic reactions to cephalosporins: cross reactivity          and selective responses. J Allergy Clin Immunol 2000; 106: 1177-83.         [ Links ]47.-          Igea J M, Fraj J, Davila I, Cuevas M, Cuesta J, Hinojosa M. Allergy to          cefazolin: study of in vivo cross reactivity with other betalactams. Ann          Allergy 1992; 68: 515-9         [ Links ]48.-          Marcos Bravo C, Luna Ortiz I, González Vásquez R. Hypersensitivity          to cefuroxime with good tolerance to other betalactams. Allergy 1995;          50: 359-61.         [ Links ]49.-          Romano A, Piunti E, Di Fonso M, Viola M, Venuti A, Venemalm L. Selective          immediate hypersensitivity to ceftriaxone. Allergy 2000; 55: 415-6.         [ Links ]50.-          Redelmeier D A, Sox H C Jr. The role of skin testing for penicillin allergy.          Arch Intern Med 1990; 150: 1939-45.         [ Links ]51.-          Terrados S, Blanca M, García J, Vega J M, Torres M J, Carmona M          J, et al. Non immediate reactions to betalactams: prevalence and role          of the different penicillins. Allergy 1995; 50: 563-7.         [ Links ]52.-          Novalbos A, Bombín C, Figueredo E, Lluch M, Sastre J. Localized          pustulosis induced by betalactams. J Invest Allergol Clin Immunol 2000;          10: 178-9.         [ Links ]53.- López-Serrano          M C, Caballero M T, Barranco P, Martínez-Alzamora F. Booster responses          in the study of allergic reactions to beta-lactam antibiotics. J Investig          Allergol Clin Immunol 1996; 6: 30-5.         [ Links ]54.-          Dávila Gónzalez I, Moreno E, Laffond E, Lorente F. Utilidad          de la re-exposición en el diagnóstico de hipersensibilidad          a beta-lactámicos. En: Debates sobre alergología. Reunión          anual de la Sociedad Aragonesa de Alergología. Ed. Imprime, Formigal,          Febrero de 2001; 29-44.         [ Links ]55.-          Díaz C. Utilidad de la reexposición en el diagnóstico          de hipersensibilidad a betalactámicos. En: Debates sobre alergología.          Reunión anual de la Sociedad Aragonesa de Alergología, Formigal.          Ed. Imprime, Febrero 2001; 45-53.         [ Links ]56.-          Bush R, Taylor S. Adverse Reactions to Food and Drug Additives. En: Middleton          E, Reed Ch, Ellis E, Franklin Adkinson N, Yunginger J, Busse W. Allergy:          Principles and Practice. Fifth edition. St. Louis, Missouri. Ed. Mosby          1998; 1183-98.         [ Links ]57.-          Patterson R, De Swarte R, Greenberger P, Grammer L, Brown J, Choy A. Drug          Allergy and Protocols for Management of Drug Allergies. Second Edition,          Providence, Rhode Island. OceanSide Publications, Inc. 1995; 1-25.         [ Links ]58.-          Warrington R J, Lee K R, McPhillips S. The value of skin testing for penicillin          allergy in an inpatient population: analysis of the subsequent patient          management. Allergy Asthma Proc 2000; 21: 297-9.        [ Links ]Recibido:          12 noviembre 2003     Aceptado:          6 julio 2004 M.          Antonieta Guzmán Meléndez     mguzman@ns.hospital.uchile.cl   



  

 Figura          1. Estructura química de los b-lactámicos. Las reacciones          alérgicas a b-lactámicos tienen          mediación inmune y se producen a través de la haptenación          directa de proteínas orgánicas transportadoras3,4,9,10          por parte de los fármacos o metabolitos involucrados. Se denomina          haptenos a sustancias de bajo peso molecular, habitualmente menores de          1.000 D, que requieren unirse a una proteína transportadora para          que el complejo hapteno-transportador sea presentado por una célula          presentadora de antígenos a un linfocito, en el contexto de una          molécula del complejo mayor de histocompatibilidad-HLA. En este          caso, la unión del hapteno y de la proteína transportadora          es de tipo covalente, y la proteína transportadora puede ser de          origen sérico o celular (de membrana, nuclear, de organelos, etc).          Este mecanismo          ha sido claramente demostrado para penicilinas y cefalosporinas y sus          metabolitos, que actúan como haptenos, en correspondencia con su          bajo peso molecular3,4,11.          En la medida que se desarrollan nuevos b-lactámicos          se genera un mayor número de estructuras químicas hapténicas,          susceptibles de conjugarse con un transportador y de ser reconocidas por          el sistema inmune. Otra posibilidad es que se produzca una unión          inestable, no covalente, entre el hapteno y el complejo HLA de clase II,          en la superficie de células presentadoras de antígeno. Este          mecanismo ha sido demostrado para bencilpenicilina y amoxicilina, entre          otros fármacos12.   

  Figura          2. Determinantes hapténicos derivados de la penicilina.   Los diferentes          haptenos derivados de penicilinas (Figura 2) son          generados bajo condiciones fisiológicas. La apertura del anillo          b-lactámico, común a toda la          familia, genera el determinante peniciloil o bencilpeniciloil (BPO),          o determinante          mayor de las penicilinas, que recibe esta denominación por          representar el 95% (por peso) de las formas hapténicas que se combinan          irreversiblemente con proteínas4,9          y que son finalmente responsables de la mayor parte (75%) de las reacciones          de hipersensibilidad inmediata4 por este tipo          de fármacos, particularmente las reacciones urticariales. La penicilina          es también degradada a otros determinantes antigénicos,          que representan el 5% de los metabolitos, por lo cual reciben el nombre          de determinantes menores3,4,9,14.          Entre estos últimos podemos mencionar al ácido peniciloico,          penicilenato, penicilanil, penamaldato, penaldato, d-penicilamida y penicoil.          Además existen otros determinantes menores, de estructura aún          desconocida, lo que puede dificultar el estudio de estas reacciones. Los          determinantes menores están asociados principalmente a reacciones          anafilácticas, y de allí la importancia de estudiarlos.          Actualmente se dispone comercialmente de ambos tipos de determinantes          para test cutáneos: BPO acoplado a polilisina (peniciloil poli          lisina-PPL) y mezcla de determinantes menores (MDM - Allergophen®,          de Allergopharma, Merck, Darmstadt, Alemania). Por lo tanto, el resto          de las reacciones de hipersensibilidad inmediata (25%) se consideran causadas          primordialmente por una respuesta inmunológica contra los determinantes          menores, y en algunos casos, contra las cadenas laterales de los fármacos          involucrados. Se ha implicado a la cadena lateral de las aminopenicilinas          en reacciones alérgicas y se han demostrado anticuerpos dirigidos          contra éstas15. Sin embargo, parece          que el antígeno en este caso debe incluir otra parte de la molécula          como es el anillo tiazolidina. En todo caso, la sensibilización          a cadenas laterales origina reacciones alérgicas a uno o a pocos          fármacos de este grupo (los que compartan cadenas laterales).   Los determinantes          antigénicos en cefalosporinas están mucho menos estudiados.          Además las cefalosporinas son más inestables y experimentan          un metabolismo más intenso que las penicilinas, dando origen a          nuevos antígenos16,17.          Las cadenas laterales también son inmunogénicas y al igual          que en el caso de las aminopenicilinas, pueden ser responsables de monosensibilizaciones          o de sensibilizaciones cruzadas entre fármacos que comparten la          misma cadena lateral.    Reactividad          cruzada entre penicilinas y cefalosporinas  Todos los          b-lactámicos tienen la posibilidad de          despertar reacciones inmunológicas cruzadas entre sí. Sin          duda, y en relación a la frecuencia de su utilización, las          más estudiadas son las reacciones cruzadas entre penicilinas y          cefalosporinas.  La reactividad          cruzada entre penicilinas y cefalosporinas de primera generación          es alta2,9,14,          algunos autores han reportado cifras de 50%18.          La reactividad es mayor en personas de extrema hipersensibilidad, así          lo demuestra la presencia de tests cutáneos positivos tanto a penicilinas          como a cefalosporinas, cuya frecuencia es significativamente más          alta en niños con anafilaxia inducida por b-lactámicos,          en comparación a niños alérgicos que reportan otras          reacciones17. Ello sugiere que la anafilaxia          es un factor de riesgo mayor de sensibilización a determinantes          alergénicos de reactividad cruzada de b-lactámicos,          como también se ha demostrado en adultos19-22.          La reactividad cruzada entre penicilinas y cefalosporinas de segunda y          tercera generación es progresivamente menor, existiendo series          donde se acerca a 0%. En promedio, se considera          que la reactividad cruzada entre penicilinas y cefalosporinas es de ~10%2.          En la comprensión de la reactividad cruzada deben tomarse en cuenta          distintas posibilidades de comunidad antigénica: determinantes          mayores, menores o cadenas laterales, lo que implica estar atento a revisar          las estructuras químicas de cada uno de estos fármacos y          de los determinantes que sean conocidos. En todo caso, se considera que          la reactividad aislada a cefalosporinas de tercera generación es          del orden de 2%13.   La reactividad          clínica cruzada entre alérgicos a penicilina y cefalosporinas          con distinta cadena lateral se puede cifrar entre muy infrecuente y 10%.           La reactividad          clínica entre pacientes alérgicos a penicilinas y cefalosporinas          con la misma cadena lateral se puede duplicar e incluso alcanzar cifrar          entre 10 y 38%13.    Aminopenicilinas          y alergia  Las reacciones          a aminopenicilinas son selectivas, con buena tolerancia a los otros b-lactámicos,          en hasta el 70% de los pacientes en series que efectúan el test          de provocación23,24          siendo más frecuentes los exantemas máculo-papulares. Ante          reacciones anafilácticas selectivas con amoxicilina o ampicilina,          los tests cutáneos son negativos para los determinantes mayores          y menores, y sólo resultan positivos al utilizar el fármaco          original y no sus metabolitos BPO y MDM, lo que ocurre en 7% de los pacientes;          la IgE específica para amoxicilina, medida por técnica de          RAST inhibición23,25 (RAST:          radio allergo sorbent test), también resulta positiva.          En estos casos, la estructura responsable de la reacción es la          cadena lateral del fármaco, lo que enfatiza la importancia de incluir          los fármacos originales en los protocolos de estudio de estos pacientes,          y no sólo los determinantes hapténicos derivados de su metabolismo.          Es importante conocer el listado de fármacos que comparten esta          estructura, para contraindicarlos. Sin embargo, se han descrito pacientes          alérgicos a amoxicilina que toleran cefalosporinas con igual cadena          lateral17, lo que hace pensar que otras estructuras          químicas cercanas a la cadena lateral, comunes a ambos fármacos,          están actuando como alergenos.  Desde otro          ángulo, debemos recordar la altísima ocurrencia de exantemas          aparecidos durante el curso de enfermedades virales de la infancia, y          que son equivocadamente atribuidos al uso concomitante de aminopenicilinas,          es el caso del exantema súbito del lactante. Estas cifras alcanzan          casi a 100% en pacientes que reciben ampicilina en el curso de una mononucleosis          infecciosa (M.I.)3.   

 En          el caso de la M.I. existe un microambiente particular, con una mayor secreción          de interferón gamma, lo que condicionaría una fragilidad          de los queratinocitos a la respuesta citotóxica de linfocitos T          sensibilizados26,27. Existe          también una sobreexpresión de HLA de clase II, lo que favorece          la presentación del fármaco a los linfocitos T y una respuesta          linfocitaria policlonal inducida por éste. Es importante tener          en cuenta estos conceptos para que el paciente no quede catalogado como          alérgico a aminopenicilinas y se estudie la tolerancia a estos          fármacos una vez superada su infección viral aguda. Más          del 50% de los pacientes que presentan un exantema máculo-papular          en el curso de una virosis donde se han administrado aminopenicilinas          tienen un estudio posterior negativo3,9,          que incluye pruebas de provocación con el fármaco implicado.              Reactividad          cruzada entre otros b-lactámicos  Los carbapenems          tienen un alto grado de reactividad cruzada con el resto de los b-lactámicos,          y son fármacos a evitar en caso de alergia a penicilinas28.          Es muy probable que su reactividad cruzada esté dada por una respuesta          dirigida contra determinantes menores, varios de ellos no bien conocidos          y por lo tanto, no disponibles para pruebas cutáneas. Por esta          razón, la conducta más apropiada es evitar su utilización          en un paciente alérgico a penicilinas, aunque las pruebas cutáneas          con el fármaco original resulten negativas.  Respecto          a los monobactámicos, cuyo prototipo es aztreonam, contienen un          anillo monocíclico b-lactámico          y una cadena lateral. A pesar de que los determinantes antigénicos          generados son análogos a los del resto de los b-lactámicos,          se han descrito reacciones selectivas a aztreonam por una parte, y por          otra, pacientes alérgicos a b-lactámicos          no monobactámicos que toleran29 la          administración de aztreonam. Dado que aztreonam y          ceftazidima comparten la misma cadena lateral, se han descrito casos de          reactividad cruzada entre ambos30.     Mecanismos          de hipersensibilidad y clínica  Se estima          que los b-lactámicos pueden producir          reacciones de hipersensibilidad por los cuatro mecanismos conocidos de          la clasificación de Gell y Coombs y probablemente también,          por mecanismos aún no aclarados1-4          (Tabla 2).  Las reacciones          más frecuentes y serias son aquellas mediadas por hipersensibilidad          inmediata de tipo I, con presencia de IgE específicas responsables          de estas reacciones.  De todos          los fármacos, penicilina es la causa más frecuente de anafilaxia.          Las manifestaciones de hipersensibilidad inmediata incluyen urticaria,          angioedema y broncoespasmo, entre otras. Estas reacciones pueden presentarse dentro de la primera hora de utilizado un fármaco (reacciones          inmediatas) o entre 1 y 72 horas después de su uso (reacciones          aceleradas). Si bien la mayor parte de las reacciones aceleradas se          consideran mediadas por IgE (al igual que las reacciones inmediatas),          pueden incluirse en este grupo algunos exantemas máculo-papulares          y otras reacciones que se inicien dentro de este plazo4,          que no correspondan a un mecanismo de hipersensibilidad de tipo I.  La anemia          hemolítica es una infrecuente complicación de las terapias          con altas dosis de penicilina. Ella está mediada por un mecanismo          de tipo II en que se une un anticuerpo de isotipo IgG contra penicilina          o sus metabolitos, a proteínas en la superficie del eritrocito4,9.          La hemólisis se desarrolla a través de un mecanismo de "espectador          inocente", con participación del complemento.  En pacientes          que reciben dosis altas de fenoximetilpenicilina (penicilina oral) en          forma prolongada (2 g diarios durante 18 días), el 80% desarrolla          anticuerpos de tipo IgG y 20% desarrolla anticuerpos de tipos IgG e IgE          contra el fármaco4, lo que en la gran          mayoría de los casos no tiene una traducción clínica.          De este modo, se considera que la cuantificación de IgG específicas          a b-lactámicos no tiene valor diagnóstico          en reacciones alérgicas inmediatas a estos fármacos ya que          están presentes en muchos individuos no alérgicos, y su          presencia es más bien un marcador de contacto con el fármaco.            Ocasionalmente          los pacientes desarrollan neutropenia y trombocitopenia inducida por penicilina,          por mecanismos análogos a los que producen anemia hemolítica.           Se han descrito          casos de enfermedad del suero en relación a la utilización          de b-lactámicos -cuyo mecanismo está          asociado a la producción de complejos inmunes o hipersensibilidad          de tipo III- y en particular a cefaclor2,31,32,          una cefalosporina de segunda generación, en niños pequeños          (edad promedio 3,8 años). Esta enfermedad se caracteriza por rash,          fiebre, adenopatías, artralgias e incluso proteinuria, síntomas          que se presentan en la primera o segunda semana de tratamiento, pero pueden          ocurrir más precozmente o incluso, después de finalizar          la terapia con este agente. Se ha invocado, en este caso particular, un          origen tóxico metabólico, a través de metabolitos          originados por acción del citocromo P-450. No se ha descrito reactividad          cruzada con otras cefalosporinas por lo cual sólo debe contraindicarse          a futuro el fármaco implicado.  Un gran número          de reacciones cutáneas se presentan después de 72 horas          de la utilización de un b-lactámico, que por su perfil temporal          se han denominado reacciones tardías o retardadas e incluyen diversos          cuadros: exantemas máculo-papulares (> 75% de las reacciones          tardías, generalmente asociadas a la utilización de aminopenicilinas),          exantemas fijos medicamentosos, exantemas descamativos, síndrome          de Stevens-Johnson, necrolisis epidérmica tóxica (síndrome          de Lyell) y eczemas medicamentosos mediados por mecanismos de tipo IV          (generalmente asociados a administraciones tópicas del fármaco).          Además, son clasificables dentro de este perfil temporal los compromisos          órgano específicos por fármacos (hepatitis, nefritis          y neumonitis) y las reacciones de tipo II y III que se inicien después          de 72 horas de comenzado un tratamiento.  Es importante          destacar que un primer tratamiento con un b-lactámico,          en un individuo que no los ha utilizado previamente, puede constituir          la oportunidad de sensibilización al mismo1.          En este          caso, lo más probable es que la manifestación clínica          comience después de varios días de su utilización.             El mecanismo          de los exantemas máculo-papulares y toxicodermias en general no          está claramente definido, pero existe un número creciente          de evidencias26,27,33          que apoyan un mecanismo celular o mixto, con participación de linfocitos          T específicos de los fármacos o metabolitos incriminados,          lo que también repercute en la forma de estudiar estos cuadros          clínicos.    Diagnóstico          de alergia a b-lactámicos  Una exhaustiva          historia clínica es primordial a la hora de enfrentar el estudio          de un paciente que ha presentado una reacción que posiblemente          se relaciona a la utilización de un b-lactámico.          En primer lugar, las características clínicas de la reacción          deben ser sugerentes, lo mismo que su relación temporal. También          debe interrogarse sobre la utilización de otros fármacos          que puedan ser inculpados como causales de la reacción (por ejemplo          antiinflamatorios no esteroidales en el manejo de cuadros febriles), por          un lado, o bien, dificultar el manejo de una reacción alérgica          severa, como es el caso de los b-bloqueadores          e inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina, que disminuyen          la respuesta a la adrenalina.  La presencia          de otras patologías, por ejemplo un asma descompensada, puede ser          un factor de riesgo para desarrollar una reacción de mayor severidad,          o bien, el paciente puede atribuir erróneamente un broncoespasmo          a la utilización de un determinado fármaco.  El antecedente          de una reacción alérgica que ocurrió varios años          antes debe ser cuidadosamente interrogado ya que muchas veces existen          otras reacciones no mediadas inmunológicamente (reacciones vasovagales,          ansiosas, etc), que quedan registradas en la memoria del paciente o sus          familiares como reacciones alérgicas. Muchos pacientes relatan          además el haberse estudiado con algún test cutáneo,          del que habitualmente se desconoce el resultado o no se dispone de un          informe que permita evaluar la metodología utilizada.  Cuando una          reacción sea sugerente de alergia a b-lactámicos,          deberá preguntarse por la tolerancia previa y posterior a otros          fármacos del grupo, lo que podría colaborar a establecer          la posibilidad diagnóstica de monosensibilizaciones o de reacciones          cruzadas dentro de este grupo de fármacos. También deberá          establecerse la tolerancia a fármacos alternativos a los b-lactámicos.           En cuadros          febriles que han cursado con manifestaciones          cutáneas de tipo exantemáticas, debe preguntarse en especial          por el uso de aminopenicilinas y el momento de aparición de las          lesiones cutáneas con respecto a la utilización del fármaco.              IgE          específicas  El estudio          de IgE específicas tiene valor en el diagnóstico de alergia          a b-lactámicos, en especial, en reacciones          recientes. Por este motivo, en un paciente que acaba de presentar una          reacción de hipersensibilidad de perfil inmediato o acelerado,          debemos apresurarnos en efectuar esta medición que puede colaborar          al diagnóstico, máxime si se tiene presente que las pruebas          cutáneas deben posponerse alrededor de 6 semanas desde producida          la reacción4, para permitir la recarga          de mediadores (histamina, leucotrienos y otros) en las células          efectoras involucradas (células cebadas y basófilos). Las          reacciones retardadas rara vez son mediadas por IgE, estimándose          que este porcentaje no supera el 5%34,35.           Respecto          a las reacciones que han ocurrido con mucha anticipación, con años          de diferencia al episodio actual, los exámenes de mayor rendimiento          sin duda son los tests cutáneos y las provocaciones medicamentosas,          dada la progresiva negativización de las IgE especificas a b-lactámicos          a lo largo del tiempo. Por ello no se recomienda la medición de          IgE específica si la reacción supuestamente alérgica          ocurrió muchos tiempo antes. El paso del tiempo implica una desaparición          de los anticuerpos IgE específicos a estos fármacos y sus          metabolitos; la vida media36 de la IgE específica para          penicilina varía de 55 a 2000 días. La presencia de IgE          específica actual para un fármaco puede determinarse in          vitro; sin embargo, no debemos olvidar que los tests cutáneos          en prick e intradermorreacciones también denotan una hipersensibilidad          IgE mediada, lo mismo que las reacciones clínicas de hipersensibilidad          inmediata, en caso de exposición al fármaco. En aquellos          pacientes que han presentado reacciones anafilácticas a penicilina          dentro del año previo al estudio, la reexposición al fármaco          conllevará una reacción actual en 90% de los casos; en cambio,          si la reacción original ocurrió 10 años antes o más,          el riesgo de desarrollar una reacción anafiláctica disminuye          a 30%. Por otra parte, cuando existió una reacción alérgica          a penicilina, semiológicamente característica, al menos          10 años antes, 22% de los pacientes presentaban pruebas cutáneas          de hipersensibilidad inmediata positivas frente a determinantes mayores          o menores. Por el contrario, en el mismo estudio, el 93% de pacientes          que referían una reacción          inmediata en los 7 a 12 meses previos tenían pruebas cutáneas          positivas37.   La determinación          de IgE específicas a b-lactámicos          puede tener un valor complementario9 a los          tests cutáneos en 10% de los pacientes (casos en que los tests          cutáneos son negativos y las IgE específicas son positivas).          La relevancia de la información aportada dependerá de la          historia clínica.  La determinación          de IgE específicas se realiza por diferentes técnicas, entre          ellas podemos mencionar las técnicas de RAST, ELISA y la prueba          UNICAP de Pharmacia2 considerada actualmente          como estándar de oro internacional. Con este último método,          se consideran valores negativos aquellos menores de 0,35 kU/l y valores          positivos a partir de esa cifra, con un rango de 0,35 a 100 kU/l. Por          las razones ya expuestas, la sensibilidad de las IgE específicas          es menor a la sensibilidad de los tests cutáneos, y además,          no existen determinaciones de IgE específicas para todos los b-lactámicos.          En la actualidad contamos en nuestro país con determinaciones de          IgE específicas para bencilpenicilina y fenoximetilpenicilina,          aminopenicilinas, cefalosporinas y determinantes mayores de las penicilinas.           La sensibilidad          de las IgE específicas para bencilpenicilina, ampicilina y amoxicilina          no excede el 50%38.    Otras          pruebas in vitro  Estudios          de proliferación linfocitaria. El diagnóstico y valores          predictores de tests in vitro para reacciones de hipersensibilidad          no inmediata a b-lactámicos (proliferación          linfocitaria y producción de citoquinas por celulas mononucleares          sanguíneas) son controvertidos, con respuestas positivas en los          sujetos controles y patrones muy similares de reactividad39,40          tanto en respuestas inmediatas como no inmediatas. Por ello, se considera          que los pilares del diagnóstico de la hipersensibilidad a b-lactámicos          son la historia clínica y los tests in vivo (pruebas cutáneas          y provocaciones).  Pruebas          en desarrollo. El test de CAST (cellular allergen stimulation test),          en el cual se mide la liberación de leucotrienos a partir de los          basófilos del paciente, estimulados con el (los) fármaco          (s) sospechoso (s), muestra una sensibilidad global en 8 estudios a la          fecha de 46% (35-80%) y una especificidad de 79 a 89%41.          En opinión de la ENDA (European Network for Drug Allergy),          se considera que este test requiere una mayor validación para ser          utilizado como un examen rutinario en el diagnóstico de alergia          a b-lactámicos. Resultados promisorios          se originan del          estudio combinado de CAST con otra prueba in vitro, el Flow CAST          o Basotest, que evalúa la presencia de CD63, marcador de activación          de los basófilos circulantes, incubados con los fármacos          en estudio. La combinación de ambos tests identificaría          al 65,5% de pacientes alérgicos a b-lactámicos41.            Test de          Coombs. En el caso de reacciones sospechosas de ser mediadas por mecanismos          de tipo II, puede ser útil efectuar un test de Coombs directo9.          La positividad de este examen no siempre tiene un significado clínico          y no requiere necesariamente la discontinuación de penicilina en          individuos asintomáticos que reciben el fármaco en altas          dosis. En esta situación, hasta 3% de los pacientes desarrolla          un test de Coombs directo positivo.  Medición          de IgG específicas. Puede ser útil en el diagnóstico          de patologías sospechosas de ser mediadas por mecanismos de hipersensibilidad          tipo II y III.    Tests          cutáneos  Los tests          cutáneos permiten la detección de anticuerpos tipo IgE in          vivo -prick test e intradermorreacciones (IDR) en lectura inmediata-          y la detección de linfocitos T específicos en el caso de          las reacciones cutáneas tardías y de algunas reacciones          órgano específicas -test de parche e IDR de lectura tardía-1-4.            Deben realizarse          4 a 8 semanas después de ocurrida la reacción que motiva          el estudio, pues un estudio más precoz puede tener resultados falsamente          negativos dada la depleción de mediadores propia de la reacción          inicial. Un estudio tardío, a lo largo de los años, implica          la posibilidad de negativización de los test cutáneos, que          para los prick tests es ~10% por año4,37.             Prick          test e intradermorreacciones en el diagnóstico de alergia a b-lactámicos.  Deben realizarse          en pacientes que no estén bajo el efecto de antihistamínicos          ni presenten un dermografismo evidente y que tengan áreas de piel          sana donde realizar el examen. Es recomendable además, que el paciente          no esté utilizando b-bloqueadores desde          48 horas antes de realizarse el examen. Se consideran zonas apropiadas          para efectuar estos exámenes la piel de los antebrazos y del dorso4.          Como los prick tests tienen algún riesgo de provocar reacciones          sistémicas (menos de 1%) y las IDR también (~11% de los          pacientes)42-44, estos          protocolos sólo pueden efectuarse en un medio hospitalario, con          personal entrenado en el manejo de reacciones alérgicas y con el          consentimiento escrito del paciente. Además          deben efectuarse en pacientes compensados respecto a sus patologías          de base.   Es importante          saber que para efectuar prick test con b-lactámicos          pueden utilizarse las presentaciones parenterales y orales del fármaco          y los determinantes BPO y MDM, además de los correspondientes controles          positivo y negativo. Los determinantes hapténicos deben ser reconstituidos          al momento de efectuar el examen y tomados directamente desde el vial.          Cuando los prick tests (lectura de pápula a 15 minutos)          resultan negativos, se continúa con IDR de lectura inmediata (20          minutos), en distintas diluciones. Las IDR sólo pueden efectuarse          con las presentaciones de uso parenteral de los fármacos y con          los determinantes BPO y MDM, además de los correspondientes controles          positivo y negativo. Si un prick test resulta positivo, no es necesario          continuar con IDR para ese fármaco o determinante. Lo mismo ocurre          para las IDR, si una cierta dilución resulta positiva, no debe          continuarse con las próximas diluciones (que se utilizan de mayor          a menor para evitar reacciones sistémicas). Las IDR deben evitarse          en pacientes con cuadros cutáneos severos (ej: síndrome          de Stevens-Johnson) porque pueden reactivar la enfermedad.  Cada centro          hospitalario debe diseñar su protocolo de estudio de fármacos          b-lactámicos, de acuerdo al uso habitual          de éstos en el establecimiento, incluyendo idealmente los determinantes          mayores o BPO (que representa al anillo b-lactámico,          común a todo el grupo) y los fármacos en sus distintas presentaciones.           Si esta prueba          es negativa, agregamos además el estudio con determinantes menores          o MDM. Si un test cutáneo es positivo con el anillo b-lactámico          (BPO), en la práctica se prohibirán todos los b-lactámicos          en el futuro y no será necesario estudiar, en este caso, la sensibilización          a determinantes menores o MDM. Esta aproximación, empleada en nuestro          servicio, tiene dos ventajas: ahorro de reactivos y utilización          de determinantes menores (que tienen mayor relación a reacciones          anafilácticas) sólo cuando sea indispensable.  En general          estas pruebas se efectúan incluyendo bencilpenicilina, aminopenicilinas          (amoxilina y ampicilina), BPO y MDM. En las reacciones con cefalosporinas          se realizan además con el fármaco sospechoso y al menos          otro más, siendo lo ideal, probar cefalosporinas de distinta generación.          Las concentraciones sugeridas para haptenos, cefalosporinas y otros b-lactámicos          (Tabla 3) varían según el fármaco          o determinante utilizado14,41.             La sensibilidad          de los prick tests e IDR en el diagnóstico de reacciones          inmediatas a b-lactámicos depende principalmente          del fármaco estudiado y del tiempo transcurrido desde el episodio.          En general, la sensibilidad es muy alta en el estudio de reacciones a          penicilina, independiente del tiempo transcurrido desde el epidosio clínico.          Sastre describe solamente 2 de 1.000 casos14          que presentaron provocaciones positivas teniendo tests cutáneos          negativos con penicilina. La situación de las aminopenicilinas          parece ser diferente, el valor predictor depende del tiempo transcurrido          desde el epidosio clínico; ello es particularmente importante en          pacientes sensibilizados sólo a aminopenicilinas14,45          que presentan buena tolerancia a penicilina23.          En un gran estudio realizado en una clínica de enfermedades de          transmisión sexual34, utilizando BPO          y bencilpenicilina como determinante menor, la aparición de reacciones          de hipersensibilidad inmediata (IgE mediadas), en pacientes con tests          cutáneos negativos fue de 2,6%. Si se tomaban todas las reacciones          ocurridas (incluyendo las retardadas), este porcentaje aumentaba a 5,4%.            La sensibilidad          de los tests cutáneos no está bien establecida para cefalosporinas          ya que un menor número de pacientes tiene reacciones a estos antimicrobianos          y la mayor parte de los reportes comunican casos únicos. Sin embargo,          Romano46 describió un grupo de 30          pacientes alérgicos a cefotaxima, ceftriaxona, cefuroxima y ceftazidima.          De ellos, 86% tenía tests cutáneos positivos a la cefalosporina          implicada en la reacción.  De otros          reportes aislados de reacciones alérgicas a cefalosporinas, la          sensibilidad del test es variable, alrededor de 50%47-49,          como ocurre también con carbapenems y monobactámicos14.            La sensibilidad          del test cutáneo con cefaclor es muy baja, alrededor del 30% en          reacciones de perfil inmediato14. No debemos          olvidar que cefaclor produce generalmente reacciones de tipo III (enfermedad          de suero), y en ese caso un test cutáneo que pretenda detectar          IgE específicas no es de utilidad.  La especificidad          de estos tests cutáneos de hipersensibilidad inmediata para el          diagnóstico de alergia a b-lactámicos se considera cercana          al 100%14.  En resumen,          la mayor bondad de los tests cutáneos reside en el diagnóstico          de alergia a penicilinas (Tabla 4), pero pueden          ser también de gran valor en el estudio de reacciones alérgicas          a otros fármacos del grupo.  El valor          predictor negativo de un test cutáneo (prick test en combinación          con IDR) que incluya a penicilina y los determinante BPO y MDM es muy          elevado, y alcanza a 97% en los casos que presentan historia positiva          y 99,5% en los casos que no tienen historia de alergia a penicilinas.           Si separamos          los tests cutáneos de hipersensibilidad inmediata en prick          tests e IDR, los primeros tienen una baja sensibilidad, siendo positivos          en menos de 30% de los pacientes alérgicos. En contraste, las IDR          diagnostican la alergia mediada por IgE en 85 a 95% de los pacientes50.          Es muy importante utilizar en estas pruebas tanto los determinantes BPO          y MDM, así como los fármacos          originales, los pueden ayudar en el diagnóstico de sensibilizaciones          aisladas, por ejemplo, a cadenas laterales; como existen determinantes          desconocidos y no sintetizados para tests cutáneos, aún          así es posible tener resultados falsos negativos.   

  

    Test          de parche y alergia a b-lactámicos  Los tests          de parche se efectúan para diagnosticar una hipersensibilidad retardada,          mediada por linfocitos T específicos contra un fármaco o          determinante sospechoso de haber producido una reacción con este          perfil temporal4,51. Se          estima que los tests de parche deben efectuarse secuencialmente después          de haber efectuado prick test e IDR de lectura inmediata, ya que          están descritos casos de angioedema por b-lactámicos,          que se consideran clásicamente como reacciones de hipersensibilidad          inmediata, pero cuyo estudio con test de parche resulta positivo52.          Ello podría deberse a que distintos mecanismos inmunológicos,          de hipersensibilidad inmediata e hipersensibilidad retardada, podrían          ser responsables de manifestaciones inflamatorias similares en los tejidos          blandos.  Los tests          de parche se efectúan poniendo los fármacos b-lactámicos          y sus determinantes, además del control negativo representado por          el vehículo en el cual se diluyen los fármacos a testear          (por ej. vaselina), en cámaras de aluminio, en el dorso de los          pacientes, las que se ocluyen con parches que son descubiertos y leídos          a las 48 horas, y posteriormente a las 72 ó 96 horas. El paciente          no debe estar bajo tratamiento corticoesteroidal que pueda llevar a resultados          falsamente negativos. Este tipo de examen puede reactivar una reacción          cutánea grave, como los síndromes de Lyell o de Stevens-Johnson2.          Una de sus mayores aplicaciones está en el estudio de exantemas          máculo-papulares por fármacos.  Las reacciones          retardadas a penicilinas también son frecuentes y en algunas series          alcanzan el 39% de las reacciones con mediación inmunológica45.           Los tests          de parche y las IDR en lectura tardía son útiles en el diagnóstico          de estas reacciones53. Sin embargo, la sensibilidad de estas          pruebas cutáneas es variable y oscila entre 36 y 65%40,54.           Un test de          parche positivo puesto sobre la lesión previa se ha descrito en          el caso de exantemas fijos medicamentosos. En la pustulosis localizada          inducida por b-lactámicos, estas pruebas          resultan habitualmente negativas55. La histopatología          de estas lesiones habitualmente muestra una infiltración neutrofílica          de pústulas no foliculares2.  Pruebas          de provocación  Consisten          en la administración de dosis gradualmente crecientes de un fármaco,          hasta llegar a una o más dosis terapéuticas, en protocolos          de tipo simple ciego. Estas pruebas no deben efectuarse cuando existe          una claro antecedente de reacción anafiláctica con el uso          de una monoterapia, lo que asegura una relación causal con el fármaco,          y están contraindicadas en caso de toxidermias del tipo Stevens-Johnson.          Tampoco deben efectuarse en pacientes con patologías cardiopulmonares          descompensadas ni en usuarios de b-bloqueadores          e I-ECA, dado el mayor riesgo de reacciones severas o difíciles          de manejar en estos pacientes.  Las pruebas          de provocación logran diagnosticar a la mayor parte de los pacientes          que presentan estudios in vitro y tests cutáneos negativos,          pero debe tomarse en cuenta, como se analizará en el próximo          punto, que existe un porcentaje aproximado de 4% de los pacientes que          se diagnostica con la reprovocación53,54.          Se acepta entonces que una primera provocación negativa debe ser          seguida por otra prueba negativa 15 días después,24,          antes de asegurar la tolerancia a un b-lactámico.          Esta conducta obedece a la posibilidad de que en este grupo de pacientes          la primera provocación, con resultado negativo y aparente tolerancia          del fármaco, pueda representar un booster para el sistema          inmune y desencadenar una reacción de hipersensibilidad ante usos          posteriores del fármaco. También se han practicado reprovocaciones          con resultado positivo para otros fármacos, por ejemplo, eritromicina55.           Una prueba          de provocación permite documentar una reacción no diagnosticada2          por otros métodos (25% de las reacciones a b-lactámicos),          verificar la tolerancia a uno o varios b-lactámicos,          o bien, recomendar antimicrobianos alternativos.  Estas pruebas          deben efectuarse siempre en un centro especializado, con consentimiento          informado, firmado por el paciente.  En pacientes          en quienes se sospechen reacciones ansiosas, es conveniente incluir placebos          dentro de la provocación.  En pacientes          que tienen reacciones con fármacos de distintas familias o de alguna          coloración especial, es posible sospechar reacciones por aditivos,          en cuyo caso, debemos asegurarnos de contar tanto con los fármacos          como con los aditivos puros, para efectuar estos estudios. Las reacciones          por aditivos farmacológicos56 son          muy inhabituales (se estiman en menos del 0,1% del total de reacciones          a fármacos).   Algoritmo          diagnóstico y conductas ante una reacción alérgica          a b-lactámicos  Estudio          de una reacción clínica reciente:  El primer          paso del algoritmo diagnóstico (Figura 3)          de reacciones alérgicas inmediatas o aceleradas a b-lactámicos          es efectuar una completa anamnesis. En caso de haber ocurrido una reacción          anafiláctica severa con clara relación causal a un b-lactámico,          trataremos de no exponer al paciente a un riesgo extra, como representan          las pruebas cutáneas, y privilegiaremos el estudio in vitro          con IgE específicas al fármaco sospechoso, otros del grupo          y a determinantes mayores. Este estudio se efectuará lo antes posible,          tomando en cuenta la progresiva negativización de estas pruebas          en el tiempo y el hecho de que esta medición no es afectada por          el uso de antihistamínicos o corticosteroides que pueden estar          utilizándose para tratar la reacción ocurrida. Estos fármacos,          y en especial los antihistamínicos, pueden negativizar los prick          test e IDR (por lo que es necesario saber cuántos días antes          de un test in vivo deben suspenderse). Para el tratamiento actual          de la patología infecciosa del paciente, lo ideal es usar alternativas          de otras familias de antimicrobianos mientras se avanza en el estudio.          Si alguna de las IgE específicas resulta positiva, se asumirá          que el paciente es alérgico a los fármacos correspondientes,          los que se evitarán a futuro, y si la determinación es positiva          para determinantes mayores se prohibirá la utilización de          b-lactámicos en general.  Si la reacción          no ha tenido una clara relación causal y las IgE específicas          resultan negativas, se procede a efectuar prick test a las 4 a          6 semanas con todos los reactivos (fármacos y determinantes), y          si éstos resultan negativos, se procede a efectuar IDR en concentraciones          crecientes. Este estudio tiene varios posibles resultados:  - Sensibilización          a determinantes mayores, lo que implicará prohibir todos los b-lactámicos,          con la posible excepción de los monobactámicos. (En el caso          de aztreonam, si el test cutáneo con el fármaco original          resulta negativo, puede plantearse una provocación, para asegurar          tolerancia).   - Sensibilización          aislada a determinantes menores, en cuyo caso se deberá relacionar          con el fármaco previamente utilizado para prohibir su uso.  - Sensibilización          a fármacos de un mismo grupo, por ejemplo, cefalosporinas, en cuyo          caso se prohibirán todos los fármacos de ese grupo.  - Monosensibilizaciones          a un fármaco, lo que determina prohibir ese fármaco, y además          aquellos que compartan la misma cadena lateral, idealmente después          de un estudio con estos últimos, siguiendo el mismo esquema anterior.             Respecto          al estudio de una reacción de perfil retardado del tipo exantema          máculo-papular, corresponde completar el estudio con test de parche          a los b-lactámicos sospechosos.  En ambos          tipos de reacciones, si todos los exámenes in vivo resultan          negativos, se procede a efectuar una prueba de provocación con          el fármaco sospechoso. Si la prueba de provocación resulta          negativa, se puede considerar al paciente como no alérgico a ese          fármaco y autorizar su uso. Además debe definirse si la          reactividad es aislada a un fármaco o se aplica a grupos de fármacos          o a todos los b-lactámicos, siguiendo          las mismas pautas diagnósticas hasta llegar a las pruebas de provocación,          que deben efectuarse en días diferentes para cada fármaco,          en especial, en el caso de reacciones retardadas. Si no estamos seguros          acerca de cuál fue el fármaco que          causó una reacción alérgica pero que se trataba de          un b-lactámico, debemos partir el estudio          ensayando amoxicilina.   También          debemos probar la tolerancia a b-lactámicos          que compartan cadenas laterales, ante la evidencia de monosensibilizaciones,          con el fin de prohibir o autorizar otros fármacos que compartan          dichas cadenas.  Las sensibilizaciones          aisladas también deben ser estudiadas con pruebas de provocación          a otros b-lactámicos, por ejemplo, a          pacientes sensibilizados a penicilina que no muestran sensibilización          a BPO se les puede realizar un test de provocación con cefuroxima          axetil, siempre que las pruebas cutáneas con este fármaco          hayan resultado negativas. Cefuroxima es una alternativa eficaz por su          amplio espectro, posibilidad de administración oral y parenteral          y escasa reactividad cruzada.  La posibilidad          de tolerar b-lactámicos alternativos          y el desarrollo de otros grupos de antibacterianos de amplio espectro,          ha eliminado en la práctica diaria la necesidad de desensibilización          con penicilinas, excepto en indicaciones absolutas, como la sífilis9,57.             Estudio          de una reacción antigua  Ante posibles          reacciones a b-lactámicos ocurridas          varios años antes, de perfil temporal inmediato o acelerado, es          altamente probable que el estudio de IgE específicas resulte negativo,          en especial, si el episodio ocurrió 10 años o más          antes de la consulta actual. En esta situación clínica cobra          gran importancia preguntar por los b-lactámicos          que el paciente haya tolerado con posterioridad a la reacción,          ya que el estudio será dirigido con mayor probabilidad a la ejecución          de tests cutáneos directamente. Nunca se debe olvidar que ante          la ocurrencia de una reacción anafiláctica siendo bastante          segura la relación causal con un fármaco del grupo, evitaremos          exponer al paciente a este fármaco. El estudio con test de parche          se efectuará en reacciones retardadas, del tipo exantema máculo-papular.           Las sugerencias          respecto a decisiones terapéuticas de acuerdo al resultado de los          tests cutáneos son similares respecto al punto anterior.  En relación          a las pruebas de provocación, cuando existe una historia muy sugerente          y la provocación resulta negativa, cobra su mayor valor efectuar          el mismo protocolo 2 a 4 semanas después para comprobar si existe          o no tolerancia definitiva al fármaco evaluado (reprovocación),          dado que el tiempo transcurrido sin contacto con el fármaco puede          negativizar los tests cutáneos, e incluso, la primera provocación.   

Figura          3. Algoritmo diagnóstico para alergia a b          lactámicos  Otras          interrogantes frecuentes en el estudio de alergia a b-lactámicos  ¿Cuál          es la conducta a seguir en pacientes que requieren un b-lactámico          y no tienen historia de reacciones alérgicas con estos fármacos,          o bien, nunca los han utilizado?  Según          las recomendaciones internacionales, estos pacientes pueden recibir estos          fármacos, sin efectuar test cutáneos previamente,          teniendo presente que pueden presentarse reacciones en 0,5% de los pacientes          que nunca los han utilizado, por lo cual, es deseable que al menos la          administración se efectúe bajo supervisión médica,          especialmente en las administraciones parenterales.    ¿Cúal          es la posibilidad de desarrollar una reacción clínica en          un paciente con historia de alergia a penicilina, que tiene tests cutáneos          (prick test e IDR) negativos?  Esta no supera          el 3% de los casos (Tabla 4), cuando hablamos de          reacciones de perfil inmediato o acelerado; sin embargo, si incluimos          las reacciones retardadas, que no se estudian con esta metodología,          sino con test de parche, la respuesta correcta es ~15%.  Finalmente,          el paciente debe recibir un completo informe alergológico, que          refleje el estudio realizado y los fármacos tolerados, para futuras          indicaciones.  Otro punto          destacable es, en el caso de pacientes que posean una ficha hospitalaria,          describir la condición de alérgico o no alérgico          a b-lactámicos, adjuntando una copia del informe alergológico.           Warrington          et al publicaron una revisión58 sobre          las historias clínicas de pacientes alérgicos a penicilina          con pruebas cutáneas negativas frente a determinantes mayores y          menores de la penicilina. Diecisiete de 34 pacientes que habían          sido tratados con un ciclo completo de b-lactámicos,          con buena tolerancia, continuaban con el rótulo de alérgicos          a penicilina, al momento del alta. Esta conducta debe corregirse para          evitar limitaciones injustificadas de la terapia en futuras hospitalizaciones.               Resumen    La alergia          a b-lactámicos es la primera causa de          alergia medicamentosa en el mundo. En nuestro país, el estudio          in vivo (pruebas cutáneas) realizado regularmente no se          efectúa de acuerdo a patrones internacionales establecidos. Este          artículo revisa el diagnóstico y manejo de estas reacciones.           Las reacciones          alérgicas a b-lactámicos pueden          clasificarse,          según su perfil temporal, en inmediatas, aceleradas y tardías,          lo que se relaciona con las manifestaciones clínicas y mecanismos          patogénicos. La mayor parte de las reacciones inmediatas y aceleradas          son mediadas por IgE, con expresión clínica de hipersensibilidad          inmediata. Entre las reacciones tardías destacan las toxidermias          y exantemas máculo-papulares, mediadas probablemente por hipersensibilidad          retardada.   Los alergenos          implicados en las reacciones de hipersensibilidad inmediata a b-lactámicos          pueden ser los determinantes mayores (75% de los casos), determinantes          menores o las cadenas laterales de los fármacos sospechosos. El          estudio de estos pacientes incluye IgE específicas, pruebas cutáneas          y pruebas de provocación. Los objetivos de estos estudios son diagnosticar          reactividades cruzadas o monosensibilizaciones, y autorizar o prohibir          la utilización de todos los b-lactámicos          o sólo algunos de los fármacos del grupo, además          de asegurar la tolerancia a fármacos alternativos.      Bibliografía    1.-          De Swarte R, Patterson R. Drug Allergy. En: Patterson R, Carroll Grammer          L, Greenberger P. Allergic Diseases. Fifth Edition. Philadelphia Ed. Lippincott          Raven Publishers 1997; 317-412.         [ Links ]2.-          Vigaray Conde J, Cueto Baelo M. Alergia a medicamentos. toxicodermias.          En: Pelta R, Gandolfo M. Guía de alergia para residentes y atención          primaria, 1ª Edición. Madrid Ed. Díaz de Santos, 2001;          165-84.         [ Links ]3.-          Franklin Adkinson N. Drug Allergy. En: Middleton E, Reed Ch, Ellis E,          Franklin Adkinson N, Yunginger J, Busse W. Allergy: Principles and Practice.          Fifth Edition. St. Louis, Missouri, Ed. Mosby 1998; 1212-24.         [ Links ]4.-          Pradal M, Birnbaum J, Vervloet D. Allergies médicamenteuses. En:          Vervloet D., Magnan A. Traité d'allergologie, 1 Edition, Paris.          Ed. Flammarion 2003; 737-73.         [ Links ]5.-          Haddi E, Charpin D, Tafforeau M, Kulling G, Lanteaume A, Kleisbauer J          P et al. Atopy and systemic reactions to drugs. Allergy 1990; 45: 236-9.                  [ Links ]6.-          Spengler H, De Weck AL. Evaluation of genetic control of the immune response          to penicillin in man. Monogr Allergy 1977; 11: 116-23.         [ Links ]7.-          Sogn D D. Penicillin allergy. J Allergy Clin Immunol 1984; 74: 589-93.                  [ Links ]8.-          Sastre J. Skin test in the diagnosis of betalactam allergy. Rev Fr Immunol          Clin 2002; 42: 75-8.         [ Links ]9.-          Chowdbury B, Lieberman P. Drug Allergens, Haptens and Anaphylatoxins.          En: Lockey R, Bukantz S. Allergens and Allergen Immunotherapy. Second          Edition, Revised and Expanded, New York. Ed. Marcel Dekker 1999; 273-96.                  [ Links ]10.-          Torres M J, Mayorga C, Leyva L, Rodríguez-Bada J L, Blanca M. Estudios          de reactividad cruzada entre penicilinas y cefalosporinas. En: Debates          sobre alergología. Reunión anual de la Sociedad Aragonesa          de Alergología, Formigal. Ed. Imprime, Febrero de 2001; 55-65.                  [ Links ]11.-          Brander C, Mauri-Hellweg D, Bettens F, Rolli H, Goldman M, Pichler WJ.          Heterogeneous T cell responses to b-lactam- modified self-structures are          observed in penicillin-allergic individuals. J Immunol 1995; 155: 2670-8.                  [ Links ] 12.-          Horton H, Weston S D, Hewitt C R A. Allergy to antibiotics: T-cell recognition          of amoxicillin is HLA-DR restricted and does not require antigen processing.          Allergy 1998; 53: 83-8.         [ Links ]13.-          Sastre J. Reactividad cruzada clínica entre penicilinas y cefalosporinas.          En: Debates sobre alergología. Reunión anual de la Sociedad          Aragonesa de Alergología, Formigal. Ed. Imprime, Febrero de 2001;          67-73.         [ Links ]14.-          Sastre J. Skin tests in the diagnosis of betalactam allergy. Rev Fr Immunol          Clin 2002; 42: 75-8.         [ Links ]15.-          Blanca M, Fernández J, Miranda A, Terrados S, Torres M J, Vega          J M, et al. Cross-reactivities between penicillin and cephalosporins:          clinical and immunological studies. J Allergy Clin Immunol 1989; 83: 381-5.                  [ Links ]16.-          Baldo B A. Penicillins and cephalosporins as allergens-structural aspects          of recognition and cross-reactions. Clin Exp Allergy 1999; 29: 744-9.                  [ Links ]17.-          Silviu Dan F, Mac Philips S, Warrington R J. The frequency of skin-test          reactions to side-chain penicillin determinants in immediate hypersensitivity          to penicillins. J Allergy Clin Immunol 1993; 91: 694-701.         [ Links ]18.-          Romano A, Quarantino D, Aimone Gastin I, Mayorga C, Papa G, Venuti A,          et al. Cephalosporin allergy: characterization of unique and cross reacting          cephalosporins antigens. Int J Immunopathol Pharmacol 1997; 10: 187-91.                  [ Links ]19.-          Pichichero M E, Pichichero D M. Diagnosis of penicillin, amoxicillin and          cephalosporin allergy: reliability of examination assessed by skin testing          and oral challenge. J Pediatr 1998; 132: 137-43.         [ Links ]20.-          Sogn D D, Evans R, Shepherd G M, Casale T B, Condemi J, Greenberger P          A, et al. Results of the National Institute of Allergy and Infectious          Disease Collaborative Clinical Trial to test the predictive value of skin          testing with major and minor penicillin derivatives in hospitalized adults.          Arch Intern Med 1992; 152: 1025-32.         [ Links ]21.-          Solley G O, Gleich G J, Van Dellen R G. Penicillin allergy: clinical experience          with a battery of skin test reagents. J Allergy Clin Immunol 1982; 69:          238-44.         [ Links ]22.-          Audicana M, Bernaola G, Urrutia I, Echechipia S, Gastaminza G, Munoz D,          et al. Allergic reactions to betalactams: studies in a group of patients          allergic to penicillin and evaluation of cross reactivity with cephalosporins.          Allergy 1994; 49: 108-13.         [ Links ]23.-          Blanca M, Pérez E, García J, Miranda A, Fernández          J, Vega J M, et al. Anaphylaxis to amoxycillin with good tolerance to          bencylpenicillin. In vivo and in vitro studies of specific          IgE antibodies. Allergy 1988; 43: 508-10.         [ Links ]24.-          Blanca M, Vega J M, García J, Carmona M J, Terados S, Ávila          M J, et al. Allergy to penicillin with good tolerance to other penicillins;          study of the incidence in subjects allergic to betalactams. Clin Exp Allergy          1990; 20: 475-81.         [ Links ]25.-          Blanca M, Moreno F, Mayorga C, Pérez C, Fernández J, Terrados          S, et al. Immunochemical analysis of the specificities of IgE antibodies          directed to benzylpenicilloyl. Int Arch Allergy Appl Immunol 1992; 99:          439-42.         [ Links ]26.-          Barbaud A, Bene M C, Faure G. Immunological physiopathology of cutaneous          adverse drug reactions. Eur J Dermatol 1997; 7: 319-23.         [ Links ] 27.-          Zanni M P, Pichler W J. Allergic reactions to drugs. Functional involvement          of T cells. ACI Intern 1997; 9: 174-9.         [ Links ]28.-          Chen Z, Baur X, Kutscha Lissberg F, Merget R. IgE mediated anaphylactic          reaction to imipenem. Allergy 2000; 55: 92-9.         [ Links ]29.-          Vega J, Blanca M, García J J, Miranda A, Carmona M J, García          A, et al. Tolerance to aztreonan in patients allergic to betalactams.          Allergy 1991; 46: 196-202.         [ Links ]30.-          Pérez Pimiento A, De La Paz Arranz S, Rodríguez M. Aztreonam          and ceftazidime: evidence of in vivo cross allergenicity. Allergy 1998;          53: 624-25.         [ Links ]31.-          Platt R, Dreis M W, Kennedy D L, Kuriisky J N. Serum sickness like reactions          to amoxicillin, cefaclor, cephalexin, and trimethoprim sulfamethoxazole.          J Infect Dis 1988; 158: 474-7.         [ Links ]32.-          Vigilance. Maladie serique au cefaclor. Prescrire 1993; 13: 457 8.         [ Links ]33.-          González F J, Leyva L, Posadas S, Luque I, Blanca M, Santamaria          L, et al. Participation of T lymphocytes in cutaneous allergic reactions          to drugs. Clin Exp Allergy 1998; 28: 3-6.         [ Links ]34.-          Gadde J, Spence M, Wheeler B, Adkisson N F Jr. Clinical experience with          penicillin skin testing in a larger inner city STD clinic. JAMA 1993;          270: 2456-63.         [ Links ]35.-          Lyn R Y. A perspective on penicillin allergy. Arch Intern Med 1992; 152:          930-7.         [ Links ]36.-          Adkinson N F Jr. Risk factors for drug allergy. J Allergy Clin Immunol          1984; 74: 567.         [ Links ]37.-          Sullivan T J, Wedner H J, Shatz G S, Yecies L D, Parker C, et al. Skin          testing to detect penicillin allergy. J Allergy Clin Immunol 1981; 68:          171-80.         [ Links ]38.-          Blanca M, Mayorga C, Torres M J, Reche M, Moya M C, Rodríguez J          L, et al. Clinical evaluation of Pharmacia CAP System FEIA amoxicilloyl          and bencylpenicilloyl in patients with penicillin allergy. Allergy 2001;          56: 862-70.         [ Links ]39.-          Gaspard I, Guinnepain M T, Laurent J, Bachot N, Kerdine S, Bertoglio J,          et al. IL 4 and IFN mRNA production in human peripheral lymphocytes specific          for betalactams antibiotics in immediate or delayed hypersensitivity reactions.          J Clin Immunol 2000; 20: 107-17.         [ Links ]40.-          Luque I, Leyva L, Torres M J, Rosal M, Mayorga C, Segura J M, et al. In          vitro T-cell responses to betalactam drugs in immediate and nonimmediate          allergic reactions. Allergy 2001; 56: 611-8.         [ Links ]41.-          Torres M, Blanca M, Fernández J, Romano A, De Weck A, Aberer W,          et al. Position paper: Diagnosis of immediate allergic reactions to beta-lactam          antibiotics. Allergy 2003; 58: 961-72.         [ Links ]42.-          Brown B C, Price E V, Moore M B. Penicilloyl polylisine as an intradermal          test of penicillin sensitivity. JAMA 1964; 189: 599-604.         [ Links ]43.-          Valyasevi M, Maddox D, Li J. Systemic reactions to allergy skin tests.          Ann Allergy Asthma Immunol 1999; 83: 132-6.         [ Links ]44.-          Torres M J, Romano A, Mayorga C, Moya M C, Guzmán A E, Reche M          et al. Diagnostic evaluation of a large group of patients with immediate          allergy to penicillins: the role of skin testing. Allergy 2001; 56: 850-6.                  [ Links ]45.-          Blanca M, Torres M J, García J J, Mayorga C, De Ramón E,          et al. Natural evolution of skin test sensitivity in patients allergic          to beta-lactam antibiotics. J Allergy Clin Immunol 1999; 103: 918-24.                  [ Links ]46.-          Romano A, Mayorga C, Torres M J, Artesani M C, Suau R, Sánchez          F, et al. Immediate allergic reactions to cephalosporins: cross reactivity          and selective responses. J Allergy Clin Immunol 2000; 106: 1177-83.         [ Links ]47.-          Igea J M, Fraj J, Davila I, Cuevas M, Cuesta J, Hinojosa M. Allergy to          cefazolin: study of in vivo cross reactivity with other betalactams. Ann          Allergy 1992; 68: 515-9         [ Links ]48.-          Marcos Bravo C, Luna Ortiz I, González Vásquez R. Hypersensitivity          to cefuroxime with good tolerance to other betalactams. Allergy 1995;          50: 359-61.         [ Links ]49.-          Romano A, Piunti E, Di Fonso M, Viola M, Venuti A, Venemalm L. Selective          immediate hypersensitivity to ceftriaxone. Allergy 2000; 55: 415-6.         [ Links ]50.-          Redelmeier D A, Sox H C Jr. The role of skin testing for penicillin allergy.          Arch Intern Med 1990; 150: 1939-45.         [ Links ]51.-          Terrados S, Blanca M, García J, Vega J M, Torres M J, Carmona M          J, et al. Non immediate reactions to betalactams: prevalence and role          of the different penicillins. Allergy 1995; 50: 563-7.         [ Links ]52.-          Novalbos A, Bombín C, Figueredo E, Lluch M, Sastre J. Localized          pustulosis induced by betalactams. J Invest Allergol Clin Immunol 2000;          10: 178-9.         [ Links ]53.- López-Serrano          M C, Caballero M T, Barranco P, Martínez-Alzamora F. Booster responses          in the study of allergic reactions to beta-lactam antibiotics. J Investig          Allergol Clin Immunol 1996; 6: 30-5.         [ Links ]54.-          Dávila Gónzalez I, Moreno E, Laffond E, Lorente F. Utilidad          de la re-exposición en el diagnóstico de hipersensibilidad          a beta-lactámicos. En: Debates sobre alergología. Reunión          anual de la Sociedad Aragonesa de Alergología. Ed. Imprime, Formigal,          Febrero de 2001; 29-44.         [ Links ]55.-          Díaz C. Utilidad de la reexposición en el diagnóstico          de hipersensibilidad a betalactámicos. En: Debates sobre alergología.          Reunión anual de la Sociedad Aragonesa de Alergología, Formigal.          Ed. Imprime, Febrero 2001; 45-53.         [ Links ]56.-          Bush R, Taylor S. Adverse Reactions to Food and Drug Additives. En: Middleton          E, Reed Ch, Ellis E, Franklin Adkinson N, Yunginger J, Busse W. Allergy:          Principles and Practice. Fifth edition. St. Louis, Missouri. Ed. Mosby          1998; 1183-98.         [ Links ]57.-          Patterson R, De Swarte R, Greenberger P, Grammer L, Brown J, Choy A. Drug          Allergy and Protocols for Management of Drug Allergies. Second Edition,          Providence, Rhode Island. OceanSide Publications, Inc. 1995; 1-25.         [ Links ]58.-          Warrington R J, Lee K R, McPhillips S. The value of skin testing for penicillin          allergy in an inpatient population: analysis of the subsequent patient          management. Allergy Asthma Proc 2000; 21: 297-9.        [ Links ]Recibido:          12 noviembre 2003     Aceptado:          6 julio 2004 M.          Antonieta Guzmán Meléndez     mguzman@ns.hospital.uchile.cl   





Figura          1. Estructura química de los b-lactámicos.

Las reacciones          alérgicas a b-lactámicos tienen          mediación inmune y se producen a través de la haptenación          directa de proteínas orgánicas transportadoras3,4,9,10          por parte de los fármacos o metabolitos involucrados. Se denomina          haptenos a sustancias de bajo peso molecular, habitualmente menores de          1.000 D, que requieren unirse a una proteína transportadora para          que el complejo hapteno-transportador sea presentado por una célula          presentadora de antígenos a un linfocito, en el contexto de una          molécula del complejo mayor de histocompatibilidad-HLA. En este          caso, la unión del hapteno y de la proteína transportadora          es de tipo covalente, y la proteína transportadora puede ser de          origen sérico o celular (de membrana, nuclear, de organelos, etc).          Este mecanismo          ha sido claramente demostrado para penicilinas y cefalosporinas y sus          metabolitos, que actúan como haptenos, en correspondencia con su          bajo peso molecular3,4,11.          En la medida que se desarrollan nuevos b-lactámicos          se genera un mayor número de estructuras químicas hapténicas,          susceptibles de conjugarse con un transportador y de ser reconocidas por          el sistema inmune. Otra posibilidad es que se produzca una unión          inestable, no covalente, entre el hapteno y el complejo HLA de clase II,          en la superficie de células presentadoras de antígeno. Este          mecanismo ha sido demostrado para bencilpenicilina y amoxicilina, entre          otros fármacos12.

  

  Figura          2. Determinantes hapténicos derivados de la penicilina.   Los diferentes          haptenos derivados de penicilinas (Figura 2) son          generados bajo condiciones fisiológicas. La apertura del anillo          b-lactámico, común a toda la          familia, genera el determinante peniciloil o bencilpeniciloil (BPO),          o determinante          mayor de las penicilinas, que recibe esta denominación por          representar el 95% (por peso) de las formas hapténicas que se combinan          irreversiblemente con proteínas4,9          y que son finalmente responsables de la mayor parte (75%) de las reacciones          de hipersensibilidad inmediata4 por este tipo          de fármacos, particularmente las reacciones urticariales. La penicilina          es también degradada a otros determinantes antigénicos,          que representan el 5% de los metabolitos, por lo cual reciben el nombre          de determinantes menores3,4,9,14.          Entre estos últimos podemos mencionar al ácido peniciloico,          penicilenato, penicilanil, penamaldato, penaldato, d-penicilamida y penicoil.          Además existen otros determinantes menores, de estructura aún          desconocida, lo que puede dificultar el estudio de estas reacciones. Los          determinantes menores están asociados principalmente a reacciones          anafilácticas, y de allí la importancia de estudiarlos.          Actualmente se dispone comercialmente de ambos tipos de determinantes          para test cutáneos: BPO acoplado a polilisina (peniciloil poli          lisina-PPL) y mezcla de determinantes menores (MDM - Allergophen®,          de Allergopharma, Merck, Darmstadt, Alemania). Por lo tanto, el resto          de las reacciones de hipersensibilidad inmediata (25%) se consideran causadas          primordialmente por una respuesta inmunológica contra los determinantes          menores, y en algunos casos, contra las cadenas laterales de los fármacos          involucrados. Se ha implicado a la cadena lateral de las aminopenicilinas          en reacciones alérgicas y se han demostrado anticuerpos dirigidos          contra éstas15. Sin embargo, parece          que el antígeno en este caso debe incluir otra parte de la molécula          como es el anillo tiazolidina. En todo caso, la sensibilización          a cadenas laterales origina reacciones alérgicas a uno o a pocos          fármacos de este grupo (los que compartan cadenas laterales).   Los determinantes          antigénicos en cefalosporinas están mucho menos estudiados.          Además las cefalosporinas son más inestables y experimentan          un metabolismo más intenso que las penicilinas, dando origen a          nuevos antígenos16,17.          Las cadenas laterales también son inmunogénicas y al igual          que en el caso de las aminopenicilinas, pueden ser responsables de monosensibilizaciones          o de sensibilizaciones cruzadas entre fármacos que comparten la          misma cadena lateral.    Reactividad          cruzada entre penicilinas y cefalosporinas  Todos los          b-lactámicos tienen la posibilidad de          despertar reacciones inmunológicas cruzadas entre sí. Sin          duda, y en relación a la frecuencia de su utilización, las          más estudiadas son las reacciones cruzadas entre penicilinas y          cefalosporinas.  La reactividad          cruzada entre penicilinas y cefalosporinas de primera generación          es alta2,9,14,          algunos autores han reportado cifras de 50%18.          La reactividad es mayor en personas de extrema hipersensibilidad, así          lo demuestra la presencia de tests cutáneos positivos tanto a penicilinas          como a cefalosporinas, cuya frecuencia es significativamente más          alta en niños con anafilaxia inducida por b-lactámicos,          en comparación a niños alérgicos que reportan otras          reacciones17. Ello sugiere que la anafilaxia          es un factor de riesgo mayor de sensibilización a determinantes          alergénicos de reactividad cruzada de b-lactámicos,          como también se ha demostrado en adultos19-22.          La reactividad cruzada entre penicilinas y cefalosporinas de segunda y          tercera generación es progresivamente menor, existiendo series          donde se acerca a 0%. En promedio, se considera          que la reactividad cruzada entre penicilinas y cefalosporinas es de ~10%2.          En la comprensión de la reactividad cruzada deben tomarse en cuenta          distintas posibilidades de comunidad antigénica: determinantes          mayores, menores o cadenas laterales, lo que implica estar atento a revisar          las estructuras químicas de cada uno de estos fármacos y          de los determinantes que sean conocidos. En todo caso, se considera que          la reactividad aislada a cefalosporinas de tercera generación es          del orden de 2%13.   La reactividad          clínica cruzada entre alérgicos a penicilina y cefalosporinas          con distinta cadena lateral se puede cifrar entre muy infrecuente y 10%.           La reactividad          clínica entre pacientes alérgicos a penicilinas y cefalosporinas          con la misma cadena lateral se puede duplicar e incluso alcanzar cifrar          entre 10 y 38%13.    Aminopenicilinas          y alergia  Las reacciones          a aminopenicilinas son selectivas, con buena tolerancia a los otros b-lactámicos,          en hasta el 70% de los pacientes en series que efectúan el test          de provocación23,24          siendo más frecuentes los exantemas máculo-papulares. Ante          reacciones anafilácticas selectivas con amoxicilina o ampicilina,          los tests cutáneos son negativos para los determinantes mayores          y menores, y sólo resultan positivos al utilizar el fármaco          original y no sus metabolitos BPO y MDM, lo que ocurre en 7% de los pacientes;          la IgE específica para amoxicilina, medida por técnica de          RAST inhibición23,25 (RAST:          radio allergo sorbent test), también resulta positiva.          En estos casos, la estructura responsable de la reacción es la          cadena lateral del fármaco, lo que enfatiza la importancia de incluir          los fármacos originales en los protocolos de estudio de estos pacientes,          y no sólo los determinantes hapténicos derivados de su metabolismo.          Es importante conocer el listado de fármacos que comparten esta          estructura, para contraindicarlos. Sin embargo, se han descrito pacientes          alérgicos a amoxicilina que toleran cefalosporinas con igual cadena          lateral17, lo que hace pensar que otras estructuras          químicas cercanas a la cadena lateral, comunes a ambos fármacos,          están actuando como alergenos.  Desde otro          ángulo, debemos recordar la altísima ocurrencia de exantemas          aparecidos durante el curso de enfermedades virales de la infancia, y          que son equivocadamente atribuidos al uso concomitante de aminopenicilinas,          es el caso del exantema súbito del lactante. Estas cifras alcanzan          casi a 100% en pacientes que reciben ampicilina en el curso de una mononucleosis          infecciosa (M.I.)3.   

 En          el caso de la M.I. existe un microambiente particular, con una mayor secreción          de interferón gamma, lo que condicionaría una fragilidad          de los queratinocitos a la respuesta citotóxica de linfocitos T          sensibilizados26,27. Existe          también una sobreexpresión de HLA de clase II, lo que favorece          la presentación del fármaco a los linfocitos T y una respuesta          linfocitaria policlonal inducida por éste. Es importante tener          en cuenta estos conceptos para que el paciente no quede catalogado como          alérgico a aminopenicilinas y se estudie la tolerancia a estos          fármacos una vez superada su infección viral aguda. Más          del 50% de los pacientes que presentan un exantema máculo-papular          en el curso de una virosis donde se han administrado aminopenicilinas          tienen un estudio posterior negativo3,9,          que incluye pruebas de provocación con el fármaco implicado.              Reactividad          cruzada entre otros b-lactámicos  Los carbapenems          tienen un alto grado de reactividad cruzada con el resto de los b-lactámicos,          y son fármacos a evitar en caso de alergia a penicilinas28.          Es muy probable que su reactividad cruzada esté dada por una respuesta          dirigida contra determinantes menores, varios de ellos no bien conocidos          y por lo tanto, no disponibles para pruebas cutáneas. Por esta          razón, la conducta más apropiada es evitar su utilización          en un paciente alérgico a penicilinas, aunque las pruebas cutáneas          con el fármaco original resulten negativas.  Respecto          a los monobactámicos, cuyo prototipo es aztreonam, contienen un          anillo monocíclico b-lactámico          y una cadena lateral. A pesar de que los determinantes antigénicos          generados son análogos a los del resto de los b-lactámicos,          se han descrito reacciones selectivas a aztreonam por una parte, y por          otra, pacientes alérgicos a b-lactámicos          no monobactámicos que toleran29 la          administración de aztreonam. Dado que aztreonam y          ceftazidima comparten la misma cadena lateral, se han descrito casos de          reactividad cruzada entre ambos30.     Mecanismos          de hipersensibilidad y clínica  Se estima          que los b-lactámicos pueden producir          reacciones de hipersensibilidad por los cuatro mecanismos conocidos de          la clasificación de Gell y Coombs y probablemente también,          por mecanismos aún no aclarados1-4          (Tabla 2).  Las reacciones          más frecuentes y serias son aquellas mediadas por hipersensibilidad          inmediata de tipo I, con presencia de IgE específicas responsables          de estas reacciones.  De todos          los fármacos, penicilina es la causa más frecuente de anafilaxia.          Las manifestaciones de hipersensibilidad inmediata incluyen urticaria,          angioedema y broncoespasmo, entre otras. Estas reacciones pueden presentarse dentro de la primera hora de utilizado un fármaco (reacciones          inmediatas) o entre 1 y 72 horas después de su uso (reacciones          aceleradas). Si bien la mayor parte de las reacciones aceleradas se          consideran mediadas por IgE (al igual que las reacciones inmediatas),          pueden incluirse en este grupo algunos exantemas máculo-papulares          y otras reacciones que se inicien dentro de este plazo4,          que no correspondan a un mecanismo de hipersensibilidad de tipo I.  La anemia          hemolítica es una infrecuente complicación de las terapias          con altas dosis de penicilina. Ella está mediada por un mecanismo          de tipo II en que se une un anticuerpo de isotipo IgG contra penicilina          o sus metabolitos, a proteínas en la superficie del eritrocito4,9.          La hemólisis se desarrolla a través de un mecanismo de "espectador          inocente", con participación del complemento.  En pacientes          que reciben dosis altas de fenoximetilpenicilina (penicilina oral) en          forma prolongada (2 g diarios durante 18 días), el 80% desarrolla          anticuerpos de tipo IgG y 20% desarrolla anticuerpos de tipos IgG e IgE          contra el fármaco4, lo que en la gran          mayoría de los casos no tiene una traducción clínica.          De este modo, se considera que la cuantificación de IgG específicas          a b-lactámicos no tiene valor diagnóstico          en reacciones alérgicas inmediatas a estos fármacos ya que          están presentes en muchos individuos no alérgicos, y su          presencia es más bien un marcador de contacto con el fármaco.            Ocasionalmente          los pacientes desarrollan neutropenia y trombocitopenia inducida por penicilina,          por mecanismos análogos a los que producen anemia hemolítica.           Se han descrito          casos de enfermedad del suero en relación a la utilización          de b-lactámicos -cuyo mecanismo está          asociado a la producción de complejos inmunes o hipersensibilidad          de tipo III- y en particular a cefaclor2,31,32,          una cefalosporina de segunda generación, en niños pequeños          (edad promedio 3,8 años). Esta enfermedad se caracteriza por rash,          fiebre, adenopatías, artralgias e incluso proteinuria, síntomas          que se presentan en la primera o segunda semana de tratamiento, pero pueden          ocurrir más precozmente o incluso, después de finalizar          la terapia con este agente. Se ha invocado, en este caso particular, un          origen tóxico metabólico, a través de metabolitos          originados por acción del citocromo P-450. No se ha descrito reactividad          cruzada con otras cefalosporinas por lo cual sólo debe contraindicarse          a futuro el fármaco implicado.  Un gran número          de reacciones cutáneas se presentan después de 72 horas          de la utilización de un b-lactámico, que por su perfil temporal          se han denominado reacciones tardías o retardadas e incluyen diversos          cuadros: exantemas máculo-papulares (> 75% de las reacciones          tardías, generalmente asociadas a la utilización de aminopenicilinas),          exantemas fijos medicamentosos, exantemas descamativos, síndrome          de Stevens-Johnson, necrolisis epidérmica tóxica (síndrome          de Lyell) y eczemas medicamentosos mediados por mecanismos de tipo IV          (generalmente asociados a administraciones tópicas del fármaco).          Además, son clasificables dentro de este perfil temporal los compromisos          órgano específicos por fármacos (hepatitis, nefritis          y neumonitis) y las reacciones de tipo II y III que se inicien después          de 72 horas de comenzado un tratamiento.  Es importante          destacar que un primer tratamiento con un b-lactámico,          en un individuo que no los ha utilizado previamente, puede constituir          la oportunidad de sensibilización al mismo1.          En este          caso, lo más probable es que la manifestación clínica          comience después de varios días de su utilización.             El mecanismo          de los exantemas máculo-papulares y toxicodermias en general no          está claramente definido, pero existe un número creciente          de evidencias26,27,33          que apoyan un mecanismo celular o mixto, con participación de linfocitos          T específicos de los fármacos o metabolitos incriminados,          lo que también repercute en la forma de estudiar estos cuadros          clínicos.    Diagnóstico          de alergia a b-lactámicos  Una exhaustiva          historia clínica es primordial a la hora de enfrentar el estudio          de un paciente que ha presentado una reacción que posiblemente          se relaciona a la utilización de un b-lactámico.          En primer lugar, las características clínicas de la reacción          deben ser sugerentes, lo mismo que su relación temporal. También          debe interrogarse sobre la utilización de otros fármacos          que puedan ser inculpados como causales de la reacción (por ejemplo          antiinflamatorios no esteroidales en el manejo de cuadros febriles), por          un lado, o bien, dificultar el manejo de una reacción alérgica          severa, como es el caso de los b-bloqueadores          e inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina, que disminuyen          la respuesta a la adrenalina.  La presencia          de otras patologías, por ejemplo un asma descompensada, puede ser          un factor de riesgo para desarrollar una reacción de mayor severidad,          o bien, el paciente puede atribuir erróneamente un broncoespasmo          a la utilización de un determinado fármaco.  El antecedente          de una reacción alérgica que ocurrió varios años          antes debe ser cuidadosamente interrogado ya que muchas veces existen          otras reacciones no mediadas inmunológicamente (reacciones vasovagales,          ansiosas, etc), que quedan registradas en la memoria del paciente o sus          familiares como reacciones alérgicas. Muchos pacientes relatan          además el haberse estudiado con algún test cutáneo,          del que habitualmente se desconoce el resultado o no se dispone de un          informe que permita evaluar la metodología utilizada.  Cuando una          reacción sea sugerente de alergia a b-lactámicos,          deberá preguntarse por la tolerancia previa y posterior a otros          fármacos del grupo, lo que podría colaborar a establecer          la posibilidad diagnóstica de monosensibilizaciones o de reacciones          cruzadas dentro de este grupo de fármacos. También deberá          establecerse la tolerancia a fármacos alternativos a los b-lactámicos.           En cuadros          febriles que han cursado con manifestaciones          cutáneas de tipo exantemáticas, debe preguntarse en especial          por el uso de aminopenicilinas y el momento de aparición de las          lesiones cutáneas con respecto a la utilización del fármaco.              IgE          específicas  El estudio          de IgE específicas tiene valor en el diagnóstico de alergia          a b-lactámicos, en especial, en reacciones          recientes. Por este motivo, en un paciente que acaba de presentar una          reacción de hipersensibilidad de perfil inmediato o acelerado,          debemos apresurarnos en efectuar esta medición que puede colaborar          al diagnóstico, máxime si se tiene presente que las pruebas          cutáneas deben posponerse alrededor de 6 semanas desde producida          la reacción4, para permitir la recarga          de mediadores (histamina, leucotrienos y otros) en las células          efectoras involucradas (células cebadas y basófilos). Las          reacciones retardadas rara vez son mediadas por IgE, estimándose          que este porcentaje no supera el 5%34,35.           Respecto          a las reacciones que han ocurrido con mucha anticipación, con años          de diferencia al episodio actual, los exámenes de mayor rendimiento          sin duda son los tests cutáneos y las provocaciones medicamentosas,          dada la progresiva negativización de las IgE especificas a b-lactámicos          a lo largo del tiempo. Por ello no se recomienda la medición de          IgE específica si la reacción supuestamente alérgica          ocurrió muchos tiempo antes. El paso del tiempo implica una desaparición          de los anticuerpos IgE específicos a estos fármacos y sus          metabolitos; la vida media36 de la IgE específica para          penicilina varía de 55 a 2000 días. La presencia de IgE          específica actual para un fármaco puede determinarse in          vitro; sin embargo, no debemos olvidar que los tests cutáneos          en prick e intradermorreacciones también denotan una hipersensibilidad          IgE mediada, lo mismo que las reacciones clínicas de hipersensibilidad          inmediata, en caso de exposición al fármaco. En aquellos          pacientes que han presentado reacciones anafilácticas a penicilina          dentro del año previo al estudio, la reexposición al fármaco          conllevará una reacción actual en 90% de los casos; en cambio,          si la reacción original ocurrió 10 años antes o más,          el riesgo de desarrollar una reacción anafiláctica disminuye          a 30%. Por otra parte, cuando existió una reacción alérgica          a penicilina, semiológicamente característica, al menos          10 años antes, 22% de los pacientes presentaban pruebas cutáneas          de hipersensibilidad inmediata positivas frente a determinantes mayores          o menores. Por el contrario, en el mismo estudio, el 93% de pacientes          que referían una reacción          inmediata en los 7 a 12 meses previos tenían pruebas cutáneas          positivas37.   La determinación          de IgE específicas a b-lactámicos          puede tener un valor complementario9 a los          tests cutáneos en 10% de los pacientes (casos en que los tests          cutáneos son negativos y las IgE específicas son positivas).          La relevancia de la información aportada dependerá de la          historia clínica.  La determinación          de IgE específicas se realiza por diferentes técnicas, entre          ellas podemos mencionar las técnicas de RAST, ELISA y la prueba          UNICAP de Pharmacia2 considerada actualmente          como estándar de oro internacional. Con este último método,          se consideran valores negativos aquellos menores de 0,35 kU/l y valores          positivos a partir de esa cifra, con un rango de 0,35 a 100 kU/l. Por          las razones ya expuestas, la sensibilidad de las IgE específicas          es menor a la sensibilidad de los tests cutáneos, y además,          no existen determinaciones de IgE específicas para todos los b-lactámicos.          En la actualidad contamos en nuestro país con determinaciones de          IgE específicas para bencilpenicilina y fenoximetilpenicilina,          aminopenicilinas, cefalosporinas y determinantes mayores de las penicilinas.           La sensibilidad          de las IgE específicas para bencilpenicilina, ampicilina y amoxicilina          no excede el 50%38.    Otras          pruebas in vitro  Estudios          de proliferación linfocitaria. El diagnóstico y valores          predictores de tests in vitro para reacciones de hipersensibilidad          no inmediata a b-lactámicos (proliferación          linfocitaria y producción de citoquinas por celulas mononucleares          sanguíneas) son controvertidos, con respuestas positivas en los          sujetos controles y patrones muy similares de reactividad39,40          tanto en respuestas inmediatas como no inmediatas. Por ello, se considera          que los pilares del diagnóstico de la hipersensibilidad a b-lactámicos          son la historia clínica y los tests in vivo (pruebas cutáneas          y provocaciones).  Pruebas          en desarrollo. El test de CAST (cellular allergen stimulation test),          en el cual se mide la liberación de leucotrienos a partir de los          basófilos del paciente, estimulados con el (los) fármaco          (s) sospechoso (s), muestra una sensibilidad global en 8 estudios a la          fecha de 46% (35-80%) y una especificidad de 79 a 89%41.          En opinión de la ENDA (European Network for Drug Allergy),          se considera que este test requiere una mayor validación para ser          utilizado como un examen rutinario en el diagnóstico de alergia          a b-lactámicos. Resultados promisorios          se originan del          estudio combinado de CAST con otra prueba in vitro, el Flow CAST          o Basotest, que evalúa la presencia de CD63, marcador de activación          de los basófilos circulantes, incubados con los fármacos          en estudio. La combinación de ambos tests identificaría          al 65,5% de pacientes alérgicos a b-lactámicos41.            Test de          Coombs. En el caso de reacciones sospechosas de ser mediadas por mecanismos          de tipo II, puede ser útil efectuar un test de Coombs directo9.          La positividad de este examen no siempre tiene un significado clínico          y no requiere necesariamente la discontinuación de penicilina en          individuos asintomáticos que reciben el fármaco en altas          dosis. En esta situación, hasta 3% de los pacientes desarrolla          un test de Coombs directo positivo.  Medición          de IgG específicas. Puede ser útil en el diagnóstico          de patologías sospechosas de ser mediadas por mecanismos de hipersensibilidad          tipo II y III.    Tests          cutáneos  Los tests          cutáneos permiten la detección de anticuerpos tipo IgE in          vivo -prick test e intradermorreacciones (IDR) en lectura inmediata-          y la detección de linfocitos T específicos en el caso de          las reacciones cutáneas tardías y de algunas reacciones          órgano específicas -test de parche e IDR de lectura tardía-1-4.            Deben realizarse          4 a 8 semanas después de ocurrida la reacción que motiva          el estudio, pues un estudio más precoz puede tener resultados falsamente          negativos dada la depleción de mediadores propia de la reacción          inicial. Un estudio tardío, a lo largo de los años, implica          la posibilidad de negativización de los test cutáneos, que          para los prick tests es ~10% por año4,37.             Prick          test e intradermorreacciones en el diagnóstico de alergia a b-lactámicos.  Deben realizarse          en pacientes que no estén bajo el efecto de antihistamínicos          ni presenten un dermografismo evidente y que tengan áreas de piel          sana donde realizar el examen. Es recomendable además, que el paciente          no esté utilizando b-bloqueadores desde          48 horas antes de realizarse el examen. Se consideran zonas apropiadas          para efectuar estos exámenes la piel de los antebrazos y del dorso4.          Como los prick tests tienen algún riesgo de provocar reacciones          sistémicas (menos de 1%) y las IDR también (~11% de los          pacientes)42-44, estos          protocolos sólo pueden efectuarse en un medio hospitalario, con          personal entrenado en el manejo de reacciones alérgicas y con el          consentimiento escrito del paciente. Además          deben efectuarse en pacientes compensados respecto a sus patologías          de base.   Es importante          saber que para efectuar prick test con b-lactámicos          pueden utilizarse las presentaciones parenterales y orales del fármaco          y los determinantes BPO y MDM, además de los correspondientes controles          positivo y negativo. Los determinantes hapténicos deben ser reconstituidos          al momento de efectuar el examen y tomados directamente desde el vial.          Cuando los prick tests (lectura de pápula a 15 minutos)          resultan negativos, se continúa con IDR de lectura inmediata (20          minutos), en distintas diluciones. Las IDR sólo pueden efectuarse          con las presentaciones de uso parenteral de los fármacos y con          los determinantes BPO y MDM, además de los correspondientes controles          positivo y negativo. Si un prick test resulta positivo, no es necesario          continuar con IDR para ese fármaco o determinante. Lo mismo ocurre          para las IDR, si una cierta dilución resulta positiva, no debe          continuarse con las próximas diluciones (que se utilizan de mayor          a menor para evitar reacciones sistémicas). Las IDR deben evitarse          en pacientes con cuadros cutáneos severos (ej: síndrome          de Stevens-Johnson) porque pueden reactivar la enfermedad.  Cada centro          hospitalario debe diseñar su protocolo de estudio de fármacos          b-lactámicos, de acuerdo al uso habitual          de éstos en el establecimiento, incluyendo idealmente los determinantes          mayores o BPO (que representa al anillo b-lactámico,          común a todo el grupo) y los fármacos en sus distintas presentaciones.           Si esta prueba          es negativa, agregamos además el estudio con determinantes menores          o MDM. Si un test cutáneo es positivo con el anillo b-lactámico          (BPO), en la práctica se prohibirán todos los b-lactámicos          en el futuro y no será necesario estudiar, en este caso, la sensibilización          a determinantes menores o MDM. Esta aproximación, empleada en nuestro          servicio, tiene dos ventajas: ahorro de reactivos y utilización          de determinantes menores (que tienen mayor relación a reacciones          anafilácticas) sólo cuando sea indispensable.  En general          estas pruebas se efectúan incluyendo bencilpenicilina, aminopenicilinas          (amoxilina y ampicilina), BPO y MDM. En las reacciones con cefalosporinas          se realizan además con el fármaco sospechoso y al menos          otro más, siendo lo ideal, probar cefalosporinas de distinta generación.          Las concentraciones sugeridas para haptenos, cefalosporinas y otros b-lactámicos          (Tabla 3) varían según el fármaco          o determinante utilizado14,41.             La sensibilidad          de los prick tests e IDR en el diagnóstico de reacciones          inmediatas a b-lactámicos depende principalmente          del fármaco estudiado y del tiempo transcurrido desde el episodio.          En general, la sensibilidad es muy alta en el estudio de reacciones a          penicilina, independiente del tiempo transcurrido desde el epidosio clínico.          Sastre describe solamente 2 de 1.000 casos14          que presentaron provocaciones positivas teniendo tests cutáneos          negativos con penicilina. La situación de las aminopenicilinas          parece ser diferente, el valor predictor depende del tiempo transcurrido          desde el epidosio clínico; ello es particularmente importante en          pacientes sensibilizados sólo a aminopenicilinas14,45          que presentan buena tolerancia a penicilina23.          En un gran estudio realizado en una clínica de enfermedades de          transmisión sexual34, utilizando BPO          y bencilpenicilina como determinante menor, la aparición de reacciones          de hipersensibilidad inmediata (IgE mediadas), en pacientes con tests          cutáneos negativos fue de 2,6%. Si se tomaban todas las reacciones          ocurridas (incluyendo las retardadas), este porcentaje aumentaba a 5,4%.            La sensibilidad          de los tests cutáneos no está bien establecida para cefalosporinas          ya que un menor número de pacientes tiene reacciones a estos antimicrobianos          y la mayor parte de los reportes comunican casos únicos. Sin embargo,          Romano46 describió un grupo de 30          pacientes alérgicos a cefotaxima, ceftriaxona, cefuroxima y ceftazidima.          De ellos, 86% tenía tests cutáneos positivos a la cefalosporina          implicada en la reacción.  De otros          reportes aislados de reacciones alérgicas a cefalosporinas, la          sensibilidad del test es variable, alrededor de 50%47-49,          como ocurre también con carbapenems y monobactámicos14.            La sensibilidad          del test cutáneo con cefaclor es muy baja, alrededor del 30% en          reacciones de perfil inmediato14. No debemos          olvidar que cefaclor produce generalmente reacciones de tipo III (enfermedad          de suero), y en ese caso un test cutáneo que pretenda detectar          IgE específicas no es de utilidad.  La especificidad          de estos tests cutáneos de hipersensibilidad inmediata para el          diagnóstico de alergia a b-lactámicos se considera cercana          al 100%14.  En resumen,          la mayor bondad de los tests cutáneos reside en el diagnóstico          de alergia a penicilinas (Tabla 4), pero pueden          ser también de gran valor en el estudio de reacciones alérgicas          a otros fármacos del grupo.  El valor          predictor negativo de un test cutáneo (prick test en combinación          con IDR) que incluya a penicilina y los determinante BPO y MDM es muy          elevado, y alcanza a 97% en los casos que presentan historia positiva          y 99,5% en los casos que no tienen historia de alergia a penicilinas.           Si separamos          los tests cutáneos de hipersensibilidad inmediata en prick          tests e IDR, los primeros tienen una baja sensibilidad, siendo positivos          en menos de 30% de los pacientes alérgicos. En contraste, las IDR          diagnostican la alergia mediada por IgE en 85 a 95% de los pacientes50.          Es muy importante utilizar en estas pruebas tanto los determinantes BPO          y MDM, así como los fármacos          originales, los pueden ayudar en el diagnóstico de sensibilizaciones          aisladas, por ejemplo, a cadenas laterales; como existen determinantes          desconocidos y no sintetizados para tests cutáneos, aún          así es posible tener resultados falsos negativos.   

  

    Test          de parche y alergia a b-lactámicos  Los tests          de parche se efectúan para diagnosticar una hipersensibilidad retardada,          mediada por linfocitos T específicos contra un fármaco o          determinante sospechoso de haber producido una reacción con este          perfil temporal4,51. Se          estima que los tests de parche deben efectuarse secuencialmente después          de haber efectuado prick test e IDR de lectura inmediata, ya que          están descritos casos de angioedema por b-lactámicos,          que se consideran clásicamente como reacciones de hipersensibilidad          inmediata, pero cuyo estudio con test de parche resulta positivo52.          Ello podría deberse a que distintos mecanismos inmunológicos,          de hipersensibilidad inmediata e hipersensibilidad retardada, podrían          ser responsables de manifestaciones inflamatorias similares en los tejidos          blandos.  Los tests          de parche se efectúan poniendo los fármacos b-lactámicos          y sus determinantes, además del control negativo representado por          el vehículo en el cual se diluyen los fármacos a testear          (por ej. vaselina), en cámaras de aluminio, en el dorso de los          pacientes, las que se ocluyen con parches que son descubiertos y leídos          a las 48 horas, y posteriormente a las 72 ó 96 horas. El paciente          no debe estar bajo tratamiento corticoesteroidal que pueda llevar a resultados          falsamente negativos. Este tipo de examen puede reactivar una reacción          cutánea grave, como los síndromes de Lyell o de Stevens-Johnson2.          Una de sus mayores aplicaciones está en el estudio de exantemas          máculo-papulares por fármacos.  Las reacciones          retardadas a penicilinas también son frecuentes y en algunas series          alcanzan el 39% de las reacciones con mediación inmunológica45.           Los tests          de parche y las IDR en lectura tardía son útiles en el diagnóstico          de estas reacciones53. Sin embargo, la sensibilidad de estas          pruebas cutáneas es variable y oscila entre 36 y 65%40,54.           Un test de          parche positivo puesto sobre la lesión previa se ha descrito en          el caso de exantemas fijos medicamentosos. En la pustulosis localizada          inducida por b-lactámicos, estas pruebas          resultan habitualmente negativas55. La histopatología          de estas lesiones habitualmente muestra una infiltración neutrofílica          de pústulas no foliculares2.  Pruebas          de provocación  Consisten          en la administración de dosis gradualmente crecientes de un fármaco,          hasta llegar a una o más dosis terapéuticas, en protocolos          de tipo simple ciego. Estas pruebas no deben efectuarse cuando existe          una claro antecedente de reacción anafiláctica con el uso          de una monoterapia, lo que asegura una relación causal con el fármaco,          y están contraindicadas en caso de toxidermias del tipo Stevens-Johnson.          Tampoco deben efectuarse en pacientes con patologías cardiopulmonares          descompensadas ni en usuarios de b-bloqueadores          e I-ECA, dado el mayor riesgo de reacciones severas o difíciles          de manejar en estos pacientes.  Las pruebas          de provocación logran diagnosticar a la mayor parte de los pacientes          que presentan estudios in vitro y tests cutáneos negativos,          pero debe tomarse en cuenta, como se analizará en el próximo          punto, que existe un porcentaje aproximado de 4% de los pacientes que          se diagnostica con la reprovocación53,54.          Se acepta entonces que una primera provocación negativa debe ser          seguida por otra prueba negativa 15 días después,24,          antes de asegurar la tolerancia a un b-lactámico.          Esta conducta obedece a la posibilidad de que en este grupo de pacientes          la primera provocación, con resultado negativo y aparente tolerancia          del fármaco, pueda representar un booster para el sistema          inmune y desencadenar una reacción de hipersensibilidad ante usos          posteriores del fármaco. También se han practicado reprovocaciones          con resultado positivo para otros fármacos, por ejemplo, eritromicina55.           Una prueba          de provocación permite documentar una reacción no diagnosticada2          por otros métodos (25% de las reacciones a b-lactámicos),          verificar la tolerancia a uno o varios b-lactámicos,          o bien, recomendar antimicrobianos alternativos.  Estas pruebas          deben efectuarse siempre en un centro especializado, con consentimiento          informado, firmado por el paciente.  En pacientes          en quienes se sospechen reacciones ansiosas, es conveniente incluir placebos          dentro de la provocación.  En pacientes          que tienen reacciones con fármacos de distintas familias o de alguna          coloración especial, es posible sospechar reacciones por aditivos,          en cuyo caso, debemos asegurarnos de contar tanto con los fármacos          como con los aditivos puros, para efectuar estos estudios. Las reacciones          por aditivos farmacológicos56 son          muy inhabituales (se estiman en menos del 0,1% del total de reacciones          a fármacos).   Algoritmo          diagnóstico y conductas ante una reacción alérgica          a b-lactámicos  Estudio          de una reacción clínica reciente:  El primer          paso del algoritmo diagnóstico (Figura 3)          de reacciones alérgicas inmediatas o aceleradas a b-lactámicos          es efectuar una completa anamnesis. En caso de haber ocurrido una reacción          anafiláctica severa con clara relación causal a un b-lactámico,          trataremos de no exponer al paciente a un riesgo extra, como representan          las pruebas cutáneas, y privilegiaremos el estudio in vitro          con IgE específicas al fármaco sospechoso, otros del grupo          y a determinantes mayores. Este estudio se efectuará lo antes posible,          tomando en cuenta la progresiva negativización de estas pruebas          en el tiempo y el hecho de que esta medición no es afectada por          el uso de antihistamínicos o corticosteroides que pueden estar          utilizándose para tratar la reacción ocurrida. Estos fármacos,          y en especial los antihistamínicos, pueden negativizar los prick          test e IDR (por lo que es necesario saber cuántos días antes          de un test in vivo deben suspenderse). Para el tratamiento actual          de la patología infecciosa del paciente, lo ideal es usar alternativas          de otras familias de antimicrobianos mientras se avanza en el estudio.          Si alguna de las IgE específicas resulta positiva, se asumirá          que el paciente es alérgico a los fármacos correspondientes,          los que se evitarán a futuro, y si la determinación es positiva          para determinantes mayores se prohibirá la utilización de          b-lactámicos en general.  Si la reacción          no ha tenido una clara relación causal y las IgE específicas          resultan negativas, se procede a efectuar prick test a las 4 a          6 semanas con todos los reactivos (fármacos y determinantes), y          si éstos resultan negativos, se procede a efectuar IDR en concentraciones          crecientes. Este estudio tiene varios posibles resultados:  - Sensibilización          a determinantes mayores, lo que implicará prohibir todos los b-lactámicos,          con la posible excepción de los monobactámicos. (En el caso          de aztreonam, si el test cutáneo con el fármaco original          resulta negativo, puede plantearse una provocación, para asegurar          tolerancia).   - Sensibilización          aislada a determinantes menores, en cuyo caso se deberá relacionar          con el fármaco previamente utilizado para prohibir su uso.  - Sensibilización          a fármacos de un mismo grupo, por ejemplo, cefalosporinas, en cuyo          caso se prohibirán todos los fármacos de ese grupo.  - Monosensibilizaciones          a un fármaco, lo que determina prohibir ese fármaco, y además          aquellos que compartan la misma cadena lateral, idealmente después          de un estudio con estos últimos, siguiendo el mismo esquema anterior.             Respecto          al estudio de una reacción de perfil retardado del tipo exantema          máculo-papular, corresponde completar el estudio con test de parche          a los b-lactámicos sospechosos.  En ambos          tipos de reacciones, si todos los exámenes in vivo resultan          negativos, se procede a efectuar una prueba de provocación con          el fármaco sospechoso. Si la prueba de provocación resulta          negativa, se puede considerar al paciente como no alérgico a ese          fármaco y autorizar su uso. Además debe definirse si la          reactividad es aislada a un fármaco o se aplica a grupos de fármacos          o a todos los b-lactámicos, siguiendo          las mismas pautas diagnósticas hasta llegar a las pruebas de provocación,          que deben efectuarse en días diferentes para cada fármaco,          en especial, en el caso de reacciones retardadas. Si no estamos seguros          acerca de cuál fue el fármaco que          causó una reacción alérgica pero que se trataba de          un b-lactámico, debemos partir el estudio          ensayando amoxicilina.   También          debemos probar la tolerancia a b-lactámicos          que compartan cadenas laterales, ante la evidencia de monosensibilizaciones,          con el fin de prohibir o autorizar otros fármacos que compartan          dichas cadenas.  Las sensibilizaciones          aisladas también deben ser estudiadas con pruebas de provocación          a otros b-lactámicos, por ejemplo, a          pacientes sensibilizados a penicilina que no muestran sensibilización          a BPO se les puede realizar un test de provocación con cefuroxima          axetil, siempre que las pruebas cutáneas con este fármaco          hayan resultado negativas. Cefuroxima es una alternativa eficaz por su          amplio espectro, posibilidad de administración oral y parenteral          y escasa reactividad cruzada.  La posibilidad          de tolerar b-lactámicos alternativos          y el desarrollo de otros grupos de antibacterianos de amplio espectro,          ha eliminado en la práctica diaria la necesidad de desensibilización          con penicilinas, excepto en indicaciones absolutas, como la sífilis9,57.             Estudio          de una reacción antigua  Ante posibles          reacciones a b-lactámicos ocurridas          varios años antes, de perfil temporal inmediato o acelerado, es          altamente probable que el estudio de IgE específicas resulte negativo,          en especial, si el episodio ocurrió 10 años o más          antes de la consulta actual. En esta situación clínica cobra          gran importancia preguntar por los b-lactámicos          que el paciente haya tolerado con posterioridad a la reacción,          ya que el estudio será dirigido con mayor probabilidad a la ejecución          de tests cutáneos directamente. Nunca se debe olvidar que ante          la ocurrencia de una reacción anafiláctica siendo bastante          segura la relación causal con un fármaco del grupo, evitaremos          exponer al paciente a este fármaco. El estudio con test de parche          se efectuará en reacciones retardadas, del tipo exantema máculo-papular.           Las sugerencias          respecto a decisiones terapéuticas de acuerdo al resultado de los          tests cutáneos son similares respecto al punto anterior.  En relación          a las pruebas de provocación, cuando existe una historia muy sugerente          y la provocación resulta negativa, cobra su mayor valor efectuar          el mismo protocolo 2 a 4 semanas después para comprobar si existe          o no tolerancia definitiva al fármaco evaluado (reprovocación),          dado que el tiempo transcurrido sin contacto con el fármaco puede          negativizar los tests cutáneos, e incluso, la primera provocación.   

Figura          3. Algoritmo diagnóstico para alergia a b          lactámicos  Otras          interrogantes frecuentes en el estudio de alergia a b-lactámicos  ¿Cuál          es la conducta a seguir en pacientes que requieren un b-lactámico          y no tienen historia de reacciones alérgicas con estos fármacos,          o bien, nunca los han utilizado?  Según          las recomendaciones internacionales, estos pacientes pueden recibir estos          fármacos, sin efectuar test cutáneos previamente,          teniendo presente que pueden presentarse reacciones en 0,5% de los pacientes          que nunca los han utilizado, por lo cual, es deseable que al menos la          administración se efectúe bajo supervisión médica,          especialmente en las administraciones parenterales.    ¿Cúal          es la posibilidad de desarrollar una reacción clínica en          un paciente con historia de alergia a penicilina, que tiene tests cutáneos          (prick test e IDR) negativos?  Esta no supera          el 3% de los casos (Tabla 4), cuando hablamos de          reacciones de perfil inmediato o acelerado; sin embargo, si incluimos          las reacciones retardadas, que no se estudian con esta metodología,          sino con test de parche, la respuesta correcta es ~15%.  Finalmente,          el paciente debe recibir un completo informe alergológico, que          refleje el estudio realizado y los fármacos tolerados, para futuras          indicaciones.  Otro punto          destacable es, en el caso de pacientes que posean una ficha hospitalaria,          describir la condición de alérgico o no alérgico          a b-lactámicos, adjuntando una copia del informe alergológico.           Warrington          et al publicaron una revisión58 sobre          las historias clínicas de pacientes alérgicos a penicilina          con pruebas cutáneas negativas frente a determinantes mayores y          menores de la penicilina. Diecisiete de 34 pacientes que habían          sido tratados con un ciclo completo de b-lactámicos,          con buena tolerancia, continuaban con el rótulo de alérgicos          a penicilina, al momento del alta. Esta conducta debe corregirse para          evitar limitaciones injustificadas de la terapia en futuras hospitalizaciones.               Resumen    La alergia          a b-lactámicos es la primera causa de          alergia medicamentosa en el mundo. En nuestro país, el estudio          in vivo (pruebas cutáneas) realizado regularmente no se          efectúa de acuerdo a patrones internacionales establecidos. Este          artículo revisa el diagnóstico y manejo de estas reacciones.           Las reacciones          alérgicas a b-lactámicos pueden          clasificarse,          según su perfil temporal, en inmediatas, aceleradas y tardías,          lo que se relaciona con las manifestaciones clínicas y mecanismos          patogénicos. La mayor parte de las reacciones inmediatas y aceleradas          son mediadas por IgE, con expresión clínica de hipersensibilidad          inmediata. Entre las reacciones tardías destacan las toxidermias          y exantemas máculo-papulares, mediadas probablemente por hipersensibilidad          retardada.   Los alergenos          implicados en las reacciones de hipersensibilidad inmediata a b-lactámicos          pueden ser los determinantes mayores (75% de los casos), determinantes          menores o las cadenas laterales de los fármacos sospechosos. El          estudio de estos pacientes incluye IgE específicas, pruebas cutáneas          y pruebas de provocación. Los objetivos de estos estudios son diagnosticar          reactividades cruzadas o monosensibilizaciones, y autorizar o prohibir          la utilización de todos los b-lactámicos          o sólo algunos de los fármacos del grupo, además          de asegurar la tolerancia a fármacos alternativos.      Bibliografía    1.-          De Swarte R, Patterson R. Drug Allergy. En: Patterson R, Carroll Grammer          L, Greenberger P. Allergic Diseases. Fifth Edition. Philadelphia Ed. Lippincott          Raven Publishers 1997; 317-412.         [ Links ]2.-          Vigaray Conde J, Cueto Baelo M. Alergia a medicamentos. toxicodermias.          En: Pelta R, Gandolfo M. Guía de alergia para residentes y atención          primaria, 1ª Edición. Madrid Ed. Díaz de Santos, 2001;          165-84.         [ Links ]3.-          Franklin Adkinson N. Drug Allergy. En: Middleton E, Reed Ch, Ellis E,          Franklin Adkinson N, Yunginger J, Busse W. Allergy: Principles and Practice.          Fifth Edition. St. Louis, Missouri, Ed. Mosby 1998; 1212-24.         [ Links ]4.-          Pradal M, Birnbaum J, Vervloet D. Allergies médicamenteuses. En:          Vervloet D., Magnan A. Traité d'allergologie, 1 Edition, Paris.          Ed. Flammarion 2003; 737-73.         [ Links ]5.-          Haddi E, Charpin D, Tafforeau M, Kulling G, Lanteaume A, Kleisbauer J          P et al. Atopy and systemic reactions to drugs. Allergy 1990; 45: 236-9.                  [ Links ]6.-          Spengler H, De Weck AL. Evaluation of genetic control of the immune response          to penicillin in man. Monogr Allergy 1977; 11: 116-23.         [ Links ]7.-          Sogn D D. Penicillin allergy. J Allergy Clin Immunol 1984; 74: 589-93.                  [ Links ]8.-          Sastre J. Skin test in the diagnosis of betalactam allergy. Rev Fr Immunol          Clin 2002; 42: 75-8.         [ Links ]9.-          Chowdbury B, Lieberman P. Drug Allergens, Haptens and Anaphylatoxins.          En: Lockey R, Bukantz S. Allergens and Allergen Immunotherapy. Second          Edition, Revised and Expanded, New York. Ed. Marcel Dekker 1999; 273-96.                  [ Links ]10.-          Torres M J, Mayorga C, Leyva L, Rodríguez-Bada J L, Blanca M. Estudios          de reactividad cruzada entre penicilinas y cefalosporinas. En: Debates          sobre alergología. Reunión anual de la Sociedad Aragonesa          de Alergología, Formigal. Ed. Imprime, Febrero de 2001; 55-65.                  [ Links ]11.-          Brander C, Mauri-Hellweg D, Bettens F, Rolli H, Goldman M, Pichler WJ.          Heterogeneous T cell responses to b-lactam- modified self-structures are          observed in penicillin-allergic individuals. J Immunol 1995; 155: 2670-8.                  [ Links ] 12.-          Horton H, Weston S D, Hewitt C R A. Allergy to antibiotics: T-cell recognition          of amoxicillin is HLA-DR restricted and does not require antigen processing.          Allergy 1998; 53: 83-8.         [ Links ]13.-          Sastre J. Reactividad cruzada clínica entre penicilinas y cefalosporinas.          En: Debates sobre alergología. Reunión anual de la Sociedad          Aragonesa de Alergología, Formigal. Ed. Imprime, Febrero de 2001;          67-73.         [ Links ]14.-          Sastre J. Skin tests in the diagnosis of betalactam allergy. Rev Fr Immunol          Clin 2002; 42: 75-8.         [ Links ]15.-          Blanca M, Fernández J, Miranda A, Terrados S, Torres M J, Vega          J M, et al. Cross-reactivities between penicillin and cephalosporins:          clinical and immunological studies. J Allergy Clin Immunol 1989; 83: 381-5.                  [ Links ]16.-          Baldo B A. Penicillins and cephalosporins as allergens-structural aspects          of recognition and cross-reactions. Clin Exp Allergy 1999; 29: 744-9.                  [ Links ]17.-          Silviu Dan F, Mac Philips S, Warrington R J. The frequency of skin-test          reactions to side-chain penicillin determinants in immediate hypersensitivity          to penicillins. J Allergy Clin Immunol 1993; 91: 694-701.         [ Links ]18.-          Romano A, Quarantino D, Aimone Gastin I, Mayorga C, Papa G, Venuti A,          et al. Cephalosporin allergy: characterization of unique and cross reacting          cephalosporins antigens. Int J Immunopathol Pharmacol 1997; 10: 187-91.                  [ Links ]19.-          Pichichero M E, Pichichero D M. Diagnosis of penicillin, amoxicillin and          cephalosporin allergy: reliability of examination assessed by skin testing          and oral challenge. J Pediatr 1998; 132: 137-43.         [ Links ]20.-          Sogn D D, Evans R, Shepherd G M, Casale T B, Condemi J, Greenberger P          A, et al. Results of the National Institute of Allergy and Infectious          Disease Collaborative Clinical Trial to test the predictive value of skin          testing with major and minor penicillin derivatives in hospitalized adults.          Arch Intern Med 1992; 152: 1025-32.         [ Links ]21.-          Solley G O, Gleich G J, Van Dellen R G. Penicillin allergy: clinical experience          with a battery of skin test reagents. J Allergy Clin Immunol 1982; 69:          238-44.         [ Links ]22.-          Audicana M, Bernaola G, Urrutia I, Echechipia S, Gastaminza G, Munoz D,          et al. Allergic reactions to betalactams: studies in a group of patients          allergic to penicillin and evaluation of cross reactivity with cephalosporins.          Allergy 1994; 49: 108-13.         [ Links ]23.-          Blanca M, Pérez E, García J, Miranda A, Fernández          J, Vega J M, et al. Anaphylaxis to amoxycillin with good tolerance to          bencylpenicillin. In vivo and in vitro studies of specific          IgE antibodies. Allergy 1988; 43: 508-10.         [ Links ]24.-          Blanca M, Vega J M, García J, Carmona M J, Terados S, Ávila          M J, et al. Allergy to penicillin with good tolerance to other penicillins;          study of the incidence in subjects allergic to betalactams. Clin Exp Allergy          1990; 20: 475-81.         [ Links ]25.-          Blanca M, Moreno F, Mayorga C, Pérez C, Fernández J, Terrados          S, et al. Immunochemical analysis of the specificities of IgE antibodies          directed to benzylpenicilloyl. Int Arch Allergy Appl Immunol 1992; 99:          439-42.         [ Links ]26.-          Barbaud A, Bene M C, Faure G. Immunological physiopathology of cutaneous          adverse drug reactions. Eur J Dermatol 1997; 7: 319-23.         [ Links ] 27.-          Zanni M P, Pichler W J. Allergic reactions to drugs. Functional involvement          of T cells. ACI Intern 1997; 9: 174-9.         [ Links ]28.-          Chen Z, Baur X, Kutscha Lissberg F, Merget R. IgE mediated anaphylactic          reaction to imipenem. Allergy 2000; 55: 92-9.         [ Links ]29.-          Vega J, Blanca M, García J J, Miranda A, Carmona M J, García          A, et al. Tolerance to aztreonan in patients allergic to betalactams.          Allergy 1991; 46: 196-202.         [ Links ]30.-          Pérez Pimiento A, De La Paz Arranz S, Rodríguez M. Aztreonam          and ceftazidime: evidence of in vivo cross allergenicity. Allergy 1998;          53: 624-25.         [ Links ]31.-          Platt R, Dreis M W, Kennedy D L, Kuriisky J N. Serum sickness like reactions          to amoxicillin, cefaclor, cephalexin, and trimethoprim sulfamethoxazole.          J Infect Dis 1988; 158: 474-7.         [ Links ]32.-          Vigilance. Maladie serique au cefaclor. Prescrire 1993; 13: 457 8.         [ Links ]33.-          González F J, Leyva L, Posadas S, Luque I, Blanca M, Santamaria          L, et al. Participation of T lymphocytes in cutaneous allergic reactions          to drugs. Clin Exp Allergy 1998; 28: 3-6.         [ Links ]34.-          Gadde J, Spence M, Wheeler B, Adkisson N F Jr. Clinical experience with          penicillin skin testing in a larger inner city STD clinic. JAMA 1993;          270: 2456-63.         [ Links ]35.-          Lyn R Y. A perspective on penicillin allergy. Arch Intern Med 1992; 152:          930-7.         [ Links ]36.-          Adkinson N F Jr. Risk factors for drug allergy. J Allergy Clin Immunol          1984; 74: 567.         [ Links ]37.-          Sullivan T J, Wedner H J, Shatz G S, Yecies L D, Parker C, et al. Skin          testing to detect penicillin allergy. J Allergy Clin Immunol 1981; 68:          171-80.         [ Links ]38.-          Blanca M, Mayorga C, Torres M J, Reche M, Moya M C, Rodríguez J          L, et al. Clinical evaluation of Pharmacia CAP System FEIA amoxicilloyl          and bencylpenicilloyl in patients with penicillin allergy. Allergy 2001;          56: 862-70.         [ Links ]39.-          Gaspard I, Guinnepain M T, Laurent J, Bachot N, Kerdine S, Bertoglio J,          et al. IL 4 and IFN mRNA production in human peripheral lymphocytes specific          for betalactams antibiotics in immediate or delayed hypersensitivity reactions.          J Clin Immunol 2000; 20: 107-17.         [ Links ]40.-          Luque I, Leyva L, Torres M J, Rosal M, Mayorga C, Segura J M, et al. In          vitro T-cell responses to betalactam drugs in immediate and nonimmediate          allergic reactions. Allergy 2001; 56: 611-8.         [ Links ]41.-          Torres M, Blanca M, Fernández J, Romano A, De Weck A, Aberer W,          et al. Position paper: Diagnosis of immediate allergic reactions to beta-lactam          antibiotics. Allergy 2003; 58: 961-72.         [ Links ]42.-          Brown B C, Price E V, Moore M B. Penicilloyl polylisine as an intradermal          test of penicillin sensitivity. JAMA 1964; 189: 599-604.         [ Links ]43.-          Valyasevi M, Maddox D, Li J. Systemic reactions to allergy skin tests.          Ann Allergy Asthma Immunol 1999; 83: 132-6.         [ Links ]44.-          Torres M J, Romano A, Mayorga C, Moya M C, Guzmán A E, Reche M          et al. Diagnostic evaluation of a large group of patients with immediate          allergy to penicillins: the role of skin testing. Allergy 2001; 56: 850-6.                  [ Links ]45.-          Blanca M, Torres M J, García J J, Mayorga C, De Ramón E,          et al. Natural evolution of skin test sensitivity in patients allergic          to beta-lactam antibiotics. J Allergy Clin Immunol 1999; 103: 918-24.                  [ Links ]46.-          Romano A, Mayorga C, Torres M J, Artesani M C, Suau R, Sánchez          F, et al. Immediate allergic reactions to cephalosporins: cross reactivity          and selective responses. J Allergy Clin Immunol 2000; 106: 1177-83.         [ Links ]47.-          Igea J M, Fraj J, Davila I, Cuevas M, Cuesta J, Hinojosa M. Allergy to          cefazolin: study of in vivo cross reactivity with other betalactams. Ann          Allergy 1992; 68: 515-9         [ Links ]48.-          Marcos Bravo C, Luna Ortiz I, González Vásquez R. Hypersensitivity          to cefuroxime with good tolerance to other betalactams. Allergy 1995;          50: 359-61.         [ Links ]49.-          Romano A, Piunti E, Di Fonso M, Viola M, Venuti A, Venemalm L. Selective          immediate hypersensitivity to ceftriaxone. Allergy 2000; 55: 415-6.         [ Links ]50.-          Redelmeier D A, Sox H C Jr. The role of skin testing for penicillin allergy.          Arch Intern Med 1990; 150: 1939-45.         [ Links ]51.-          Terrados S, Blanca M, García J, Vega J M, Torres M J, Carmona M          J, et al. Non immediate reactions to betalactams: prevalence and role          of the different penicillins. Allergy 1995; 50: 563-7.         [ Links ]52.-          Novalbos A, Bombín C, Figueredo E, Lluch M, Sastre J. Localized          pustulosis induced by betalactams. J Invest Allergol Clin Immunol 2000;          10: 178-9.         [ Links ]53.- López-Serrano          M C, Caballero M T, Barranco P, Martínez-Alzamora F. Booster responses          in the study of allergic reactions to beta-lactam antibiotics. J Investig          Allergol Clin Immunol 1996; 6: 30-5.         [ Links ]54.-          Dávila Gónzalez I, Moreno E, Laffond E, Lorente F. Utilidad          de la re-exposición en el diagnóstico de hipersensibilidad          a beta-lactámicos. En: Debates sobre alergología. Reunión          anual de la Sociedad Aragonesa de Alergología. Ed. Imprime, Formigal,          Febrero de 2001; 29-44.         [ Links ]55.-          Díaz C. Utilidad de la reexposición en el diagnóstico          de hipersensibilidad a betalactámicos. En: Debates sobre alergología.          Reunión anual de la Sociedad Aragonesa de Alergología, Formigal.          Ed. Imprime, Febrero 2001; 45-53.         [ Links ]56.-          Bush R, Taylor S. Adverse Reactions to Food and Drug Additives. En: Middleton          E, Reed Ch, Ellis E, Franklin Adkinson N, Yunginger J, Busse W. Allergy:          Principles and Practice. Fifth edition. St. Louis, Missouri. Ed. Mosby          1998; 1183-98.         [ Links ]57.-          Patterson R, De Swarte R, Greenberger P, Grammer L, Brown J, Choy A. Drug          Allergy and Protocols for Management of Drug Allergies. Second Edition,          Providence, Rhode Island. OceanSide Publications, Inc. 1995; 1-25.         [ Links ]58.-          Warrington R J, Lee K R, McPhillips S. The value of skin testing for penicillin          allergy in an inpatient population: analysis of the subsequent patient          management. Allergy Asthma Proc 2000; 21: 297-9.        [ Links ]Recibido:          12 noviembre 2003     Aceptado:          6 julio 2004 M.          Antonieta Guzmán Meléndez     mguzman@ns.hospital.uchile.cl   







Figura          2. Determinantes hapténicos derivados de la penicilina. 



Los diferentes          haptenos derivados de penicilinas (Figura 2) son          generados bajo condiciones fisiológicas. La apertura del anillo          b-lactámico, común a toda la          familia, genera el determinante peniciloil o bencilpeniciloil (BPO),          o determinante          mayor de las penicilinas, que recibe esta denominación por          representar el 95% (por peso) de las formas hapténicas que se combinan          irreversiblemente con proteínas4,9          y que son finalmente responsables de la mayor parte (75%) de las reacciones          de hipersensibilidad inmediata4 por este tipo          de fármacos, particularmente las reacciones urticariales. La penicilina          es también degradada a otros determinantes antigénicos,          que representan el 5% de los metabolitos, por lo cual reciben el nombre          de determinantes menores3,4,9,14.          Entre estos últimos podemos mencionar al ácido peniciloico,          penicilenato, penicilanil, penamaldato, penaldato, d-penicilamida y penicoil.          Además existen otros determinantes menores, de estructura aún          desconocida, lo que puede dificultar el estudio de estas reacciones. Los          determinantes menores están asociados principalmente a reacciones          anafilácticas, y de allí la importancia de estudiarlos.          Actualmente se dispone comercialmente de ambos tipos de determinantes          para test cutáneos: BPO acoplado a polilisina (peniciloil poli          lisina-PPL) y mezcla de determinantes menores (MDM - Allergophen®,          de Allergopharma, Merck, Darmstadt, Alemania). Por lo tanto, el resto          de las reacciones de hipersensibilidad inmediata (25%) se consideran causadas          primordialmente por una respuesta inmunológica contra los determinantes          menores, y en algunos casos, contra las cadenas laterales de los fármacos          involucrados. Se ha implicado a la cadena lateral de las aminopenicilinas          en reacciones alérgicas y se han demostrado anticuerpos dirigidos          contra éstas15. Sin embargo, parece          que el antígeno en este caso debe incluir otra parte de la molécula          como es el anillo tiazolidina. En todo caso, la sensibilización          a cadenas laterales origina reacciones alérgicas a uno o a pocos          fármacos de este grupo (los que compartan cadenas laterales). 



Los determinantes          antigénicos en cefalosporinas están mucho menos estudiados.          Además las cefalosporinas son más inestables y experimentan          un metabolismo más intenso que las penicilinas, dando origen a          nuevos antígenos16,17.          Las cadenas laterales también son inmunogénicas y al igual          que en el caso de las aminopenicilinas, pueden ser responsables de monosensibilizaciones          o de sensibilizaciones cruzadas entre fármacos que comparten la          misma cadena lateral. 

 

Reactividad          cruzada entre penicilinas y cefalosporinas 

Todos los          b-lactámicos tienen la posibilidad de          despertar reacciones inmunológicas cruzadas entre sí. Sin          duda, y en relación a la frecuencia de su utilización, las          más estudiadas son las reacciones cruzadas entre penicilinas y          cefalosporinas. 

La reactividad          cruzada entre penicilinas y cefalosporinas de primera generación          es alta2,9,14,          algunos autores han reportado cifras de 50%18.          La reactividad es mayor en personas de extrema hipersensibilidad, así          lo demuestra la presencia de tests cutáneos positivos tanto a penicilinas          como a cefalosporinas, cuya frecuencia es significativamente más          alta en niños con anafilaxia inducida por b-lactámicos,          en comparación a niños alérgicos que reportan otras          reacciones17. Ello sugiere que la anafilaxia          es un factor de riesgo mayor de sensibilización a determinantes          alergénicos de reactividad cruzada de b-lactámicos,          como también se ha demostrado en adultos19-22.          La reactividad cruzada entre penicilinas y cefalosporinas de segunda y          tercera generación es progresivamente menor, existiendo series          donde se acerca a 0%. En promedio, se considera          que la reactividad cruzada entre penicilinas y cefalosporinas es de ~10%2.          En la comprensión de la reactividad cruzada deben tomarse en cuenta          distintas posibilidades de comunidad antigénica: determinantes          mayores, menores o cadenas laterales, lo que implica estar atento a revisar          las estructuras químicas de cada uno de estos fármacos y          de los determinantes que sean conocidos. En todo caso, se considera que          la reactividad aislada a cefalosporinas de tercera generación es          del orden de 2%13. 



La reactividad          clínica cruzada entre alérgicos a penicilina y cefalosporinas          con distinta cadena lateral se puede cifrar entre muy infrecuente y 10%.          

La reactividad          clínica entre pacientes alérgicos a penicilinas y cefalosporinas          con la misma cadena lateral se puede duplicar e incluso alcanzar cifrar          entre 10 y 38%13. 

 

Aminopenicilinas          y alergia 

Las reacciones          a aminopenicilinas son selectivas, con buena tolerancia a los otros b-lactámicos,          en hasta el 70% de los pacientes en series que efectúan el test          de provocación23,24          siendo más frecuentes los exantemas máculo-papulares. Ante          reacciones anafilácticas selectivas con amoxicilina o ampicilina,          los tests cutáneos son negativos para los determinantes mayores          y menores, y sólo resultan positivos al utilizar el fármaco          original y no sus metabolitos BPO y MDM, lo que ocurre en 7% de los pacientes;          la IgE específica para amoxicilina, medida por técnica de          RAST inhibición23,25 (RAST:          radio allergo sorbent test), también resulta positiva.          En estos casos, la estructura responsable de la reacción es la          cadena lateral del fármaco, lo que enfatiza la importancia de incluir          los fármacos originales en los protocolos de estudio de estos pacientes,          y no sólo los determinantes hapténicos derivados de su metabolismo.          Es importante conocer el listado de fármacos que comparten esta          estructura, para contraindicarlos. Sin embargo, se han descrito pacientes          alérgicos a amoxicilina que toleran cefalosporinas con igual cadena          lateral17, lo que hace pensar que otras estructuras          químicas cercanas a la cadena lateral, comunes a ambos fármacos,          están actuando como alergenos. 

Desde otro          ángulo, debemos recordar la altísima ocurrencia de exantemas          aparecidos durante el curso de enfermedades virales de la infancia, y          que son equivocadamente atribuidos al uso concomitante de aminopenicilinas,          es el caso del exantema súbito del lactante. Estas cifras alcanzan          casi a 100% en pacientes que reciben ampicilina en el curso de una mononucleosis          infecciosa (M.I.)3.

  

 En          el caso de la M.I. existe un microambiente particular, con una mayor secreción          de interferón gamma, lo que condicionaría una fragilidad          de los queratinocitos a la respuesta citotóxica de linfocitos T          sensibilizados26,27. Existe          también una sobreexpresión de HLA de clase II, lo que favorece          la presentación del fármaco a los linfocitos T y una respuesta          linfocitaria policlonal inducida por éste. Es importante tener          en cuenta estos conceptos para que el paciente no quede catalogado como          alérgico a aminopenicilinas y se estudie la tolerancia a estos          fármacos una vez superada su infección viral aguda. Más          del 50% de los pacientes que presentan un exantema máculo-papular          en el curso de una virosis donde se han administrado aminopenicilinas          tienen un estudio posterior negativo3,9,          que incluye pruebas de provocación con el fármaco implicado.              Reactividad          cruzada entre otros b-lactámicos  Los carbapenems          tienen un alto grado de reactividad cruzada con el resto de los b-lactámicos,          y son fármacos a evitar en caso de alergia a penicilinas28.          Es muy probable que su reactividad cruzada esté dada por una respuesta          dirigida contra determinantes menores, varios de ellos no bien conocidos          y por lo tanto, no disponibles para pruebas cutáneas. Por esta          razón, la conducta más apropiada es evitar su utilización          en un paciente alérgico a penicilinas, aunque las pruebas cutáneas          con el fármaco original resulten negativas.  Respecto          a los monobactámicos, cuyo prototipo es aztreonam, contienen un          anillo monocíclico b-lactámico          y una cadena lateral. A pesar de que los determinantes antigénicos          generados son análogos a los del resto de los b-lactámicos,          se han descrito reacciones selectivas a aztreonam por una parte, y por          otra, pacientes alérgicos a b-lactámicos          no monobactámicos que toleran29 la          administración de aztreonam. Dado que aztreonam y          ceftazidima comparten la misma cadena lateral, se han descrito casos de          reactividad cruzada entre ambos30.     Mecanismos          de hipersensibilidad y clínica  Se estima          que los b-lactámicos pueden producir          reacciones de hipersensibilidad por los cuatro mecanismos conocidos de          la clasificación de Gell y Coombs y probablemente también,          por mecanismos aún no aclarados1-4          (Tabla 2).  Las reacciones          más frecuentes y serias son aquellas mediadas por hipersensibilidad          inmediata de tipo I, con presencia de IgE específicas responsables          de estas reacciones.  De todos          los fármacos, penicilina es la causa más frecuente de anafilaxia.          Las manifestaciones de hipersensibilidad inmediata incluyen urticaria,          angioedema y broncoespasmo, entre otras. Estas reacciones pueden presentarse dentro de la primera hora de utilizado un fármaco (reacciones          inmediatas) o entre 1 y 72 horas después de su uso (reacciones          aceleradas). Si bien la mayor parte de las reacciones aceleradas se          consideran mediadas por IgE (al igual que las reacciones inmediatas),          pueden incluirse en este grupo algunos exantemas máculo-papulares          y otras reacciones que se inicien dentro de este plazo4,          que no correspondan a un mecanismo de hipersensibilidad de tipo I.  La anemia          hemolítica es una infrecuente complicación de las terapias          con altas dosis de penicilina. Ella está mediada por un mecanismo          de tipo II en que se une un anticuerpo de isotipo IgG contra penicilina          o sus metabolitos, a proteínas en la superficie del eritrocito4,9.          La hemólisis se desarrolla a través de un mecanismo de "espectador          inocente", con participación del complemento.  En pacientes          que reciben dosis altas de fenoximetilpenicilina (penicilina oral) en          forma prolongada (2 g diarios durante 18 días), el 80% desarrolla          anticuerpos de tipo IgG y 20% desarrolla anticuerpos de tipos IgG e IgE          contra el fármaco4, lo que en la gran          mayoría de los casos no tiene una traducción clínica.          De este modo, se considera que la cuantificación de IgG específicas          a b-lactámicos no tiene valor diagnóstico          en reacciones alérgicas inmediatas a estos fármacos ya que          están presentes en muchos individuos no alérgicos, y su          presencia es más bien un marcador de contacto con el fármaco.            Ocasionalmente          los pacientes desarrollan neutropenia y trombocitopenia inducida por penicilina,          por mecanismos análogos a los que producen anemia hemolítica.           Se han descrito          casos de enfermedad del suero en relación a la utilización          de b-lactámicos -cuyo mecanismo está          asociado a la producción de complejos inmunes o hipersensibilidad          de tipo III- y en particular a cefaclor2,31,32,          una cefalosporina de segunda generación, en niños pequeños          (edad promedio 3,8 años). Esta enfermedad se caracteriza por rash,          fiebre, adenopatías, artralgias e incluso proteinuria, síntomas          que se presentan en la primera o segunda semana de tratamiento, pero pueden          ocurrir más precozmente o incluso, después de finalizar          la terapia con este agente. Se ha invocado, en este caso particular, un          origen tóxico metabólico, a través de metabolitos          originados por acción del citocromo P-450. No se ha descrito reactividad          cruzada con otras cefalosporinas por lo cual sólo debe contraindicarse          a futuro el fármaco implicado.  Un gran número          de reacciones cutáneas se presentan después de 72 horas          de la utilización de un b-lactámico, que por su perfil temporal          se han denominado reacciones tardías o retardadas e incluyen diversos          cuadros: exantemas máculo-papulares (> 75% de las reacciones          tardías, generalmente asociadas a la utilización de aminopenicilinas),          exantemas fijos medicamentosos, exantemas descamativos, síndrome          de Stevens-Johnson, necrolisis epidérmica tóxica (síndrome          de Lyell) y eczemas medicamentosos mediados por mecanismos de tipo IV          (generalmente asociados a administraciones tópicas del fármaco).          Además, son clasificables dentro de este perfil temporal los compromisos          órgano específicos por fármacos (hepatitis, nefritis          y neumonitis) y las reacciones de tipo II y III que se inicien después          de 72 horas de comenzado un tratamiento.  Es importante          destacar que un primer tratamiento con un b-lactámico,          en un individuo que no los ha utilizado previamente, puede constituir          la oportunidad de sensibilización al mismo1.          En este          caso, lo más probable es que la manifestación clínica          comience después de varios días de su utilización.             El mecanismo          de los exantemas máculo-papulares y toxicodermias en general no          está claramente definido, pero existe un número creciente          de evidencias26,27,33          que apoyan un mecanismo celular o mixto, con participación de linfocitos          T específicos de los fármacos o metabolitos incriminados,          lo que también repercute en la forma de estudiar estos cuadros          clínicos.    Diagnóstico          de alergia a b-lactámicos  Una exhaustiva          historia clínica es primordial a la hora de enfrentar el estudio          de un paciente que ha presentado una reacción que posiblemente          se relaciona a la utilización de un b-lactámico.          En primer lugar, las características clínicas de la reacción          deben ser sugerentes, lo mismo que su relación temporal. También          debe interrogarse sobre la utilización de otros fármacos          que puedan ser inculpados como causales de la reacción (por ejemplo          antiinflamatorios no esteroidales en el manejo de cuadros febriles), por          un lado, o bien, dificultar el manejo de una reacción alérgica          severa, como es el caso de los b-bloqueadores          e inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina, que disminuyen          la respuesta a la adrenalina.  La presencia          de otras patologías, por ejemplo un asma descompensada, puede ser          un factor de riesgo para desarrollar una reacción de mayor severidad,          o bien, el paciente puede atribuir erróneamente un broncoespasmo          a la utilización de un determinado fármaco.  El antecedente          de una reacción alérgica que ocurrió varios años          antes debe ser cuidadosamente interrogado ya que muchas veces existen          otras reacciones no mediadas inmunológicamente (reacciones vasovagales,          ansiosas, etc), que quedan registradas en la memoria del paciente o sus          familiares como reacciones alérgicas. Muchos pacientes relatan          además el haberse estudiado con algún test cutáneo,          del que habitualmente se desconoce el resultado o no se dispone de un          informe que permita evaluar la metodología utilizada.  Cuando una          reacción sea sugerente de alergia a b-lactámicos,          deberá preguntarse por la tolerancia previa y posterior a otros          fármacos del grupo, lo que podría colaborar a establecer          la posibilidad diagnóstica de monosensibilizaciones o de reacciones          cruzadas dentro de este grupo de fármacos. También deberá          establecerse la tolerancia a fármacos alternativos a los b-lactámicos.           En cuadros          febriles que han cursado con manifestaciones          cutáneas de tipo exantemáticas, debe preguntarse en especial          por el uso de aminopenicilinas y el momento de aparición de las          lesiones cutáneas con respecto a la utilización del fármaco.              IgE          específicas  El estudio          de IgE específicas tiene valor en el diagnóstico de alergia          a b-lactámicos, en especial, en reacciones          recientes. Por este motivo, en un paciente que acaba de presentar una          reacción de hipersensibilidad de perfil inmediato o acelerado,          debemos apresurarnos en efectuar esta medición que puede colaborar          al diagnóstico, máxime si se tiene presente que las pruebas          cutáneas deben posponerse alrededor de 6 semanas desde producida          la reacción4, para permitir la recarga          de mediadores (histamina, leucotrienos y otros) en las células          efectoras involucradas (células cebadas y basófilos). Las          reacciones retardadas rara vez son mediadas por IgE, estimándose          que este porcentaje no supera el 5%34,35.           Respecto          a las reacciones que han ocurrido con mucha anticipación, con años          de diferencia al episodio actual, los exámenes de mayor rendimiento          sin duda son los tests cutáneos y las provocaciones medicamentosas,          dada la progresiva negativización de las IgE especificas a b-lactámicos          a lo largo del tiempo. Por ello no se recomienda la medición de          IgE específica si la reacción supuestamente alérgica          ocurrió muchos tiempo antes. El paso del tiempo implica una desaparición          de los anticuerpos IgE específicos a estos fármacos y sus          metabolitos; la vida media36 de la IgE específica para          penicilina varía de 55 a 2000 días. La presencia de IgE          específica actual para un fármaco puede determinarse in          vitro; sin embargo, no debemos olvidar que los tests cutáneos          en prick e intradermorreacciones también denotan una hipersensibilidad          IgE mediada, lo mismo que las reacciones clínicas de hipersensibilidad          inmediata, en caso de exposición al fármaco. En aquellos          pacientes que han presentado reacciones anafilácticas a penicilina          dentro del año previo al estudio, la reexposición al fármaco          conllevará una reacción actual en 90% de los casos; en cambio,          si la reacción original ocurrió 10 años antes o más,          el riesgo de desarrollar una reacción anafiláctica disminuye          a 30%. Por otra parte, cuando existió una reacción alérgica          a penicilina, semiológicamente característica, al menos          10 años antes, 22% de los pacientes presentaban pruebas cutáneas          de hipersensibilidad inmediata positivas frente a determinantes mayores          o menores. Por el contrario, en el mismo estudio, el 93% de pacientes          que referían una reacción          inmediata en los 7 a 12 meses previos tenían pruebas cutáneas          positivas37.   La determinación          de IgE específicas a b-lactámicos          puede tener un valor complementario9 a los          tests cutáneos en 10% de los pacientes (casos en que los tests          cutáneos son negativos y las IgE específicas son positivas).          La relevancia de la información aportada dependerá de la          historia clínica.  La determinación          de IgE específicas se realiza por diferentes técnicas, entre          ellas podemos mencionar las técnicas de RAST, ELISA y la prueba          UNICAP de Pharmacia2 considerada actualmente          como estándar de oro internacional. Con este último método,          se consideran valores negativos aquellos menores de 0,35 kU/l y valores          positivos a partir de esa cifra, con un rango de 0,35 a 100 kU/l. Por          las razones ya expuestas, la sensibilidad de las IgE específicas          es menor a la sensibilidad de los tests cutáneos, y además,          no existen determinaciones de IgE específicas para todos los b-lactámicos.          En la actualidad contamos en nuestro país con determinaciones de          IgE específicas para bencilpenicilina y fenoximetilpenicilina,          aminopenicilinas, cefalosporinas y determinantes mayores de las penicilinas.           La sensibilidad          de las IgE específicas para bencilpenicilina, ampicilina y amoxicilina          no excede el 50%38.    Otras          pruebas in vitro  Estudios          de proliferación linfocitaria. El diagnóstico y valores          predictores de tests in vitro para reacciones de hipersensibilidad          no inmediata a b-lactámicos (proliferación          linfocitaria y producción de citoquinas por celulas mononucleares          sanguíneas) son controvertidos, con respuestas positivas en los          sujetos controles y patrones muy similares de reactividad39,40          tanto en respuestas inmediatas como no inmediatas. Por ello, se considera          que los pilares del diagnóstico de la hipersensibilidad a b-lactámicos          son la historia clínica y los tests in vivo (pruebas cutáneas          y provocaciones).  Pruebas          en desarrollo. El test de CAST (cellular allergen stimulation test),          en el cual se mide la liberación de leucotrienos a partir de los          basófilos del paciente, estimulados con el (los) fármaco          (s) sospechoso (s), muestra una sensibilidad global en 8 estudios a la          fecha de 46% (35-80%) y una especificidad de 79 a 89%41.          En opinión de la ENDA (European Network for Drug Allergy),          se considera que este test requiere una mayor validación para ser          utilizado como un examen rutinario en el diagnóstico de alergia          a b-lactámicos. Resultados promisorios          se originan del          estudio combinado de CAST con otra prueba in vitro, el Flow CAST          o Basotest, que evalúa la presencia de CD63, marcador de activación          de los basófilos circulantes, incubados con los fármacos          en estudio. La combinación de ambos tests identificaría          al 65,5% de pacientes alérgicos a b-lactámicos41.            Test de          Coombs. En el caso de reacciones sospechosas de ser mediadas por mecanismos          de tipo II, puede ser útil efectuar un test de Coombs directo9.          La positividad de este examen no siempre tiene un significado clínico          y no requiere necesariamente la discontinuación de penicilina en          individuos asintomáticos que reciben el fármaco en altas          dosis. En esta situación, hasta 3% de los pacientes desarrolla          un test de Coombs directo positivo.  Medición          de IgG específicas. Puede ser útil en el diagnóstico          de patologías sospechosas de ser mediadas por mecanismos de hipersensibilidad          tipo II y III.    Tests          cutáneos  Los tests          cutáneos permiten la detección de anticuerpos tipo IgE in          vivo -prick test e intradermorreacciones (IDR) en lectura inmediata-          y la detección de linfocitos T específicos en el caso de          las reacciones cutáneas tardías y de algunas reacciones          órgano específicas -test de parche e IDR de lectura tardía-1-4.            Deben realizarse          4 a 8 semanas después de ocurrida la reacción que motiva          el estudio, pues un estudio más precoz puede tener resultados falsamente          negativos dada la depleción de mediadores propia de la reacción          inicial. Un estudio tardío, a lo largo de los años, implica          la posibilidad de negativización de los test cutáneos, que          para los prick tests es ~10% por año4,37.             Prick          test e intradermorreacciones en el diagnóstico de alergia a b-lactámicos.  Deben realizarse          en pacientes que no estén bajo el efecto de antihistamínicos          ni presenten un dermografismo evidente y que tengan áreas de piel          sana donde realizar el examen. Es recomendable además, que el paciente          no esté utilizando b-bloqueadores desde          48 horas antes de realizarse el examen. Se consideran zonas apropiadas          para efectuar estos exámenes la piel de los antebrazos y del dorso4.          Como los prick tests tienen algún riesgo de provocar reacciones          sistémicas (menos de 1%) y las IDR también (~11% de los          pacientes)42-44, estos          protocolos sólo pueden efectuarse en un medio hospitalario, con          personal entrenado en el manejo de reacciones alérgicas y con el          consentimiento escrito del paciente. Además          deben efectuarse en pacientes compensados respecto a sus patologías          de base.   Es importante          saber que para efectuar prick test con b-lactámicos          pueden utilizarse las presentaciones parenterales y orales del fármaco          y los determinantes BPO y MDM, además de los correspondientes controles          positivo y negativo. Los determinantes hapténicos deben ser reconstituidos          al momento de efectuar el examen y tomados directamente desde el vial.          Cuando los prick tests (lectura de pápula a 15 minutos)          resultan negativos, se continúa con IDR de lectura inmediata (20          minutos), en distintas diluciones. Las IDR sólo pueden efectuarse          con las presentaciones de uso parenteral de los fármacos y con          los determinantes BPO y MDM, además de los correspondientes controles          positivo y negativo. Si un prick test resulta positivo, no es necesario          continuar con IDR para ese fármaco o determinante. Lo mismo ocurre          para las IDR, si una cierta dilución resulta positiva, no debe          continuarse con las próximas diluciones (que se utilizan de mayor          a menor para evitar reacciones sistémicas). Las IDR deben evitarse          en pacientes con cuadros cutáneos severos (ej: síndrome          de Stevens-Johnson) porque pueden reactivar la enfermedad.  Cada centro          hospitalario debe diseñar su protocolo de estudio de fármacos          b-lactámicos, de acuerdo al uso habitual          de éstos en el establecimiento, incluyendo idealmente los determinantes          mayores o BPO (que representa al anillo b-lactámico,          común a todo el grupo) y los fármacos en sus distintas presentaciones.           Si esta prueba          es negativa, agregamos además el estudio con determinantes menores          o MDM. Si un test cutáneo es positivo con el anillo b-lactámico          (BPO), en la práctica se prohibirán todos los b-lactámicos          en el futuro y no será necesario estudiar, en este caso, la sensibilización          a determinantes menores o MDM. Esta aproximación, empleada en nuestro          servicio, tiene dos ventajas: ahorro de reactivos y utilización          de determinantes menores (que tienen mayor relación a reacciones          anafilácticas) sólo cuando sea indispensable.  En general          estas pruebas se efectúan incluyendo bencilpenicilina, aminopenicilinas          (amoxilina y ampicilina), BPO y MDM. En las reacciones con cefalosporinas          se realizan además con el fármaco sospechoso y al menos          otro más, siendo lo ideal, probar cefalosporinas de distinta generación.          Las concentraciones sugeridas para haptenos, cefalosporinas y otros b-lactámicos          (Tabla 3) varían según el fármaco          o determinante utilizado14,41.             La sensibilidad          de los prick tests e IDR en el diagnóstico de reacciones          inmediatas a b-lactámicos depende principalmente          del fármaco estudiado y del tiempo transcurrido desde el episodio.          En general, la sensibilidad es muy alta en el estudio de reacciones a          penicilina, independiente del tiempo transcurrido desde el epidosio clínico.          Sastre describe solamente 2 de 1.000 casos14          que presentaron provocaciones positivas teniendo tests cutáneos          negativos con penicilina. La situación de las aminopenicilinas          parece ser diferente, el valor predictor depende del tiempo transcurrido          desde el epidosio clínico; ello es particularmente importante en          pacientes sensibilizados sólo a aminopenicilinas14,45          que presentan buena tolerancia a penicilina23.          En un gran estudio realizado en una clínica de enfermedades de          transmisión sexual34, utilizando BPO          y bencilpenicilina como determinante menor, la aparición de reacciones          de hipersensibilidad inmediata (IgE mediadas), en pacientes con tests          cutáneos negativos fue de 2,6%. Si se tomaban todas las reacciones          ocurridas (incluyendo las retardadas), este porcentaje aumentaba a 5,4%.            La sensibilidad          de los tests cutáneos no está bien establecida para cefalosporinas          ya que un menor número de pacientes tiene reacciones a estos antimicrobianos          y la mayor parte de los reportes comunican casos únicos. Sin embargo,          Romano46 describió un grupo de 30          pacientes alérgicos a cefotaxima, ceftriaxona, cefuroxima y ceftazidima.          De ellos, 86% tenía tests cutáneos positivos a la cefalosporina          implicada en la reacción.  De otros          reportes aislados de reacciones alérgicas a cefalosporinas, la          sensibilidad del test es variable, alrededor de 50%47-49,          como ocurre también con carbapenems y monobactámicos14.            La sensibilidad          del test cutáneo con cefaclor es muy baja, alrededor del 30% en          reacciones de perfil inmediato14. No debemos          olvidar que cefaclor produce generalmente reacciones de tipo III (enfermedad          de suero), y en ese caso un test cutáneo que pretenda detectar          IgE específicas no es de utilidad.  La especificidad          de estos tests cutáneos de hipersensibilidad inmediata para el          diagnóstico de alergia a b-lactámicos se considera cercana          al 100%14.  En resumen,          la mayor bondad de los tests cutáneos reside en el diagnóstico          de alergia a penicilinas (Tabla 4), pero pueden          ser también de gran valor en el estudio de reacciones alérgicas          a otros fármacos del grupo.  El valor          predictor negativo de un test cutáneo (prick test en combinación          con IDR) que incluya a penicilina y los determinante BPO y MDM es muy          elevado, y alcanza a 97% en los casos que presentan historia positiva          y 99,5% en los casos que no tienen historia de alergia a penicilinas.           Si separamos          los tests cutáneos de hipersensibilidad inmediata en prick          tests e IDR, los primeros tienen una baja sensibilidad, siendo positivos          en menos de 30% de los pacientes alérgicos. En contraste, las IDR          diagnostican la alergia mediada por IgE en 85 a 95% de los pacientes50.          Es muy importante utilizar en estas pruebas tanto los determinantes BPO          y MDM, así como los fármacos          originales, los pueden ayudar en el diagnóstico de sensibilizaciones          aisladas, por ejemplo, a cadenas laterales; como existen determinantes          desconocidos y no sintetizados para tests cutáneos, aún          así es posible tener resultados falsos negativos.   

  

    Test          de parche y alergia a b-lactámicos  Los tests          de parche se efectúan para diagnosticar una hipersensibilidad retardada,          mediada por linfocitos T específicos contra un fármaco o          determinante sospechoso de haber producido una reacción con este          perfil temporal4,51. Se          estima que los tests de parche deben efectuarse secuencialmente después          de haber efectuado prick test e IDR de lectura inmediata, ya que          están descritos casos de angioedema por b-lactámicos,          que se consideran clásicamente como reacciones de hipersensibilidad          inmediata, pero cuyo estudio con test de parche resulta positivo52.          Ello podría deberse a que distintos mecanismos inmunológicos,          de hipersensibilidad inmediata e hipersensibilidad retardada, podrían          ser responsables de manifestaciones inflamatorias similares en los tejidos          blandos.  Los tests          de parche se efectúan poniendo los fármacos b-lactámicos          y sus determinantes, además del control negativo representado por          el vehículo en el cual se diluyen los fármacos a testear          (por ej. vaselina), en cámaras de aluminio, en el dorso de los          pacientes, las que se ocluyen con parches que son descubiertos y leídos          a las 48 horas, y posteriormente a las 72 ó 96 horas. El paciente          no debe estar bajo tratamiento corticoesteroidal que pueda llevar a resultados          falsamente negativos. Este tipo de examen puede reactivar una reacción          cutánea grave, como los síndromes de Lyell o de Stevens-Johnson2.          Una de sus mayores aplicaciones está en el estudio de exantemas          máculo-papulares por fármacos.  Las reacciones          retardadas a penicilinas también son frecuentes y en algunas series          alcanzan el 39% de las reacciones con mediación inmunológica45.           Los tests          de parche y las IDR en lectura tardía son útiles en el diagnóstico          de estas reacciones53. Sin embargo, la sensibilidad de estas          pruebas cutáneas es variable y oscila entre 36 y 65%40,54.           Un test de          parche positivo puesto sobre la lesión previa se ha descrito en          el caso de exantemas fijos medicamentosos. En la pustulosis localizada          inducida por b-lactámicos, estas pruebas          resultan habitualmente negativas55. La histopatología          de estas lesiones habitualmente muestra una infiltración neutrofílica          de pústulas no foliculares2.  Pruebas          de provocación  Consisten          en la administración de dosis gradualmente crecientes de un fármaco,          hasta llegar a una o más dosis terapéuticas, en protocolos          de tipo simple ciego. Estas pruebas no deben efectuarse cuando existe          una claro antecedente de reacción anafiláctica con el uso          de una monoterapia, lo que asegura una relación causal con el fármaco,          y están contraindicadas en caso de toxidermias del tipo Stevens-Johnson.          Tampoco deben efectuarse en pacientes con patologías cardiopulmonares          descompensadas ni en usuarios de b-bloqueadores          e I-ECA, dado el mayor riesgo de reacciones severas o difíciles          de manejar en estos pacientes.  Las pruebas          de provocación logran diagnosticar a la mayor parte de los pacientes          que presentan estudios in vitro y tests cutáneos negativos,          pero debe tomarse en cuenta, como se analizará en el próximo          punto, que existe un porcentaje aproximado de 4% de los pacientes que          se diagnostica con la reprovocación53,54.          Se acepta entonces que una primera provocación negativa debe ser          seguida por otra prueba negativa 15 días después,24,          antes de asegurar la tolerancia a un b-lactámico.          Esta conducta obedece a la posibilidad de que en este grupo de pacientes          la primera provocación, con resultado negativo y aparente tolerancia          del fármaco, pueda representar un booster para el sistema          inmune y desencadenar una reacción de hipersensibilidad ante usos          posteriores del fármaco. También se han practicado reprovocaciones          con resultado positivo para otros fármacos, por ejemplo, eritromicina55.           Una prueba          de provocación permite documentar una reacción no diagnosticada2          por otros métodos (25% de las reacciones a b-lactámicos),          verificar la tolerancia a uno o varios b-lactámicos,          o bien, recomendar antimicrobianos alternativos.  Estas pruebas          deben efectuarse siempre en un centro especializado, con consentimiento          informado, firmado por el paciente.  En pacientes          en quienes se sospechen reacciones ansiosas, es conveniente incluir placebos          dentro de la provocación.  En pacientes          que tienen reacciones con fármacos de distintas familias o de alguna          coloración especial, es posible sospechar reacciones por aditivos,          en cuyo caso, debemos asegurarnos de contar tanto con los fármacos          como con los aditivos puros, para efectuar estos estudios. Las reacciones          por aditivos farmacológicos56 son          muy inhabituales (se estiman en menos del 0,1% del total de reacciones          a fármacos).   Algoritmo          diagnóstico y conductas ante una reacción alérgica          a b-lactámicos  Estudio          de una reacción clínica reciente:  El primer          paso del algoritmo diagnóstico (Figura 3)          de reacciones alérgicas inmediatas o aceleradas a b-lactámicos          es efectuar una completa anamnesis. En caso de haber ocurrido una reacción          anafiláctica severa con clara relación causal a un b-lactámico,          trataremos de no exponer al paciente a un riesgo extra, como representan          las pruebas cutáneas, y privilegiaremos el estudio in vitro          con IgE específicas al fármaco sospechoso, otros del grupo          y a determinantes mayores. Este estudio se efectuará lo antes posible,          tomando en cuenta la progresiva negativización de estas pruebas          en el tiempo y el hecho de que esta medición no es afectada por          el uso de antihistamínicos o corticosteroides que pueden estar          utilizándose para tratar la reacción ocurrida. Estos fármacos,          y en especial los antihistamínicos, pueden negativizar los prick          test e IDR (por lo que es necesario saber cuántos días antes          de un test in vivo deben suspenderse). Para el tratamiento actual          de la patología infecciosa del paciente, lo ideal es usar alternativas          de otras familias de antimicrobianos mientras se avanza en el estudio.          Si alguna de las IgE específicas resulta positiva, se asumirá          que el paciente es alérgico a los fármacos correspondientes,          los que se evitarán a futuro, y si la determinación es positiva          para determinantes mayores se prohibirá la utilización de          b-lactámicos en general.  Si la reacción          no ha tenido una clara relación causal y las IgE específicas          resultan negativas, se procede a efectuar prick test a las 4 a          6 semanas con todos los reactivos (fármacos y determinantes), y          si éstos resultan negativos, se procede a efectuar IDR en concentraciones          crecientes. Este estudio tiene varios posibles resultados:  - Sensibilización          a determinantes mayores, lo que implicará prohibir todos los b-lactámicos,          con la posible excepción de los monobactámicos. (En el caso          de aztreonam, si el test cutáneo con el fármaco original          resulta negativo, puede plantearse una provocación, para asegurar          tolerancia).   - Sensibilización          aislada a determinantes menores, en cuyo caso se deberá relacionar          con el fármaco previamente utilizado para prohibir su uso.  - Sensibilización          a fármacos de un mismo grupo, por ejemplo, cefalosporinas, en cuyo          caso se prohibirán todos los fármacos de ese grupo.  - Monosensibilizaciones          a un fármaco, lo que determina prohibir ese fármaco, y además          aquellos que compartan la misma cadena lateral, idealmente después          de un estudio con estos últimos, siguiendo el mismo esquema anterior.             Respecto          al estudio de una reacción de perfil retardado del tipo exantema          máculo-papular, corresponde completar el estudio con test de parche          a los b-lactámicos sospechosos.  En ambos          tipos de reacciones, si todos los exámenes in vivo resultan          negativos, se procede a efectuar una prueba de provocación con          el fármaco sospechoso. Si la prueba de provocación resulta          negativa, se puede considerar al paciente como no alérgico a ese          fármaco y autorizar su uso. Además debe definirse si la          reactividad es aislada a un fármaco o se aplica a grupos de fármacos          o a todos los b-lactámicos, siguiendo          las mismas pautas diagnósticas hasta llegar a las pruebas de provocación,          que deben efectuarse en días diferentes para cada fármaco,          en especial, en el caso de reacciones retardadas. Si no estamos seguros          acerca de cuál fue el fármaco que          causó una reacción alérgica pero que se trataba de          un b-lactámico, debemos partir el estudio          ensayando amoxicilina.   También          debemos probar la tolerancia a b-lactámicos          que compartan cadenas laterales, ante la evidencia de monosensibilizaciones,          con el fin de prohibir o autorizar otros fármacos que compartan          dichas cadenas.  Las sensibilizaciones          aisladas también deben ser estudiadas con pruebas de provocación          a otros b-lactámicos, por ejemplo, a          pacientes sensibilizados a penicilina que no muestran sensibilización          a BPO se les puede realizar un test de provocación con cefuroxima          axetil, siempre que las pruebas cutáneas con este fármaco          hayan resultado negativas. Cefuroxima es una alternativa eficaz por su          amplio espectro, posibilidad de administración oral y parenteral          y escasa reactividad cruzada.  La posibilidad          de tolerar b-lactámicos alternativos          y el desarrollo de otros grupos de antibacterianos de amplio espectro,          ha eliminado en la práctica diaria la necesidad de desensibilización          con penicilinas, excepto en indicaciones absolutas, como la sífilis9,57.             Estudio          de una reacción antigua  Ante posibles          reacciones a b-lactámicos ocurridas          varios años antes, de perfil temporal inmediato o acelerado, es          altamente probable que el estudio de IgE específicas resulte negativo,          en especial, si el episodio ocurrió 10 años o más          antes de la consulta actual. En esta situación clínica cobra          gran importancia preguntar por los b-lactámicos          que el paciente haya tolerado con posterioridad a la reacción,          ya que el estudio será dirigido con mayor probabilidad a la ejecución          de tests cutáneos directamente. Nunca se debe olvidar que ante          la ocurrencia de una reacción anafiláctica siendo bastante          segura la relación causal con un fármaco del grupo, evitaremos          exponer al paciente a este fármaco. El estudio con test de parche          se efectuará en reacciones retardadas, del tipo exantema máculo-papular.           Las sugerencias          respecto a decisiones terapéuticas de acuerdo al resultado de los          tests cutáneos son similares respecto al punto anterior.  En relación          a las pruebas de provocación, cuando existe una historia muy sugerente          y la provocación resulta negativa, cobra su mayor valor efectuar          el mismo protocolo 2 a 4 semanas después para comprobar si existe          o no tolerancia definitiva al fármaco evaluado (reprovocación),          dado que el tiempo transcurrido sin contacto con el fármaco puede          negativizar los tests cutáneos, e incluso, la primera provocación.   

Figura          3. Algoritmo diagnóstico para alergia a b          lactámicos  Otras          interrogantes frecuentes en el estudio de alergia a b-lactámicos  ¿Cuál          es la conducta a seguir en pacientes que requieren un b-lactámico          y no tienen historia de reacciones alérgicas con estos fármacos,          o bien, nunca los han utilizado?  Según          las recomendaciones internacionales, estos pacientes pueden recibir estos          fármacos, sin efectuar test cutáneos previamente,          teniendo presente que pueden presentarse reacciones en 0,5% de los pacientes          que nunca los han utilizado, por lo cual, es deseable que al menos la          administración se efectúe bajo supervisión médica,          especialmente en las administraciones parenterales.    ¿Cúal          es la posibilidad de desarrollar una reacción clínica en          un paciente con historia de alergia a penicilina, que tiene tests cutáneos          (prick test e IDR) negativos?  Esta no supera          el 3% de los casos (Tabla 4), cuando hablamos de          reacciones de perfil inmediato o acelerado; sin embargo, si incluimos          las reacciones retardadas, que no se estudian con esta metodología,          sino con test de parche, la respuesta correcta es ~15%.  Finalmente,          el paciente debe recibir un completo informe alergológico, que          refleje el estudio realizado y los fármacos tolerados, para futuras          indicaciones.  Otro punto          destacable es, en el caso de pacientes que posean una ficha hospitalaria,          describir la condición de alérgico o no alérgico          a b-lactámicos, adjuntando una copia del informe alergológico.           Warrington          et al publicaron una revisión58 sobre          las historias clínicas de pacientes alérgicos a penicilina          con pruebas cutáneas negativas frente a determinantes mayores y          menores de la penicilina. Diecisiete de 34 pacientes que habían          sido tratados con un ciclo completo de b-lactámicos,          con buena tolerancia, continuaban con el rótulo de alérgicos          a penicilina, al momento del alta. Esta conducta debe corregirse para          evitar limitaciones injustificadas de la terapia en futuras hospitalizaciones.               Resumen    La alergia          a b-lactámicos es la primera causa de          alergia medicamentosa en el mundo. En nuestro país, el estudio          in vivo (pruebas cutáneas) realizado regularmente no se          efectúa de acuerdo a patrones internacionales establecidos. Este          artículo revisa el diagnóstico y manejo de estas reacciones.           Las reacciones          alérgicas a b-lactámicos pueden          clasificarse,          según su perfil temporal, en inmediatas, aceleradas y tardías,          lo que se relaciona con las manifestaciones clínicas y mecanismos          patogénicos. La mayor parte de las reacciones inmediatas y aceleradas          son mediadas por IgE, con expresión clínica de hipersensibilidad          inmediata. Entre las reacciones tardías destacan las toxidermias          y exantemas máculo-papulares, mediadas probablemente por hipersensibilidad          retardada.   Los alergenos          implicados en las reacciones de hipersensibilidad inmediata a b-lactámicos          pueden ser los determinantes mayores (75% de los casos), determinantes          menores o las cadenas laterales de los fármacos sospechosos. El          estudio de estos pacientes incluye IgE específicas, pruebas cutáneas          y pruebas de provocación. Los objetivos de estos estudios son diagnosticar          reactividades cruzadas o monosensibilizaciones, y autorizar o prohibir          la utilización de todos los b-lactámicos          o sólo algunos de los fármacos del grupo, además          de asegurar la tolerancia a fármacos alternativos.      Bibliografía    1.-          De Swarte R, Patterson R. Drug Allergy. En: Patterson R, Carroll Grammer          L, Greenberger P. Allergic Diseases. Fifth Edition. Philadelphia Ed. Lippincott          Raven Publishers 1997; 317-412.         [ Links ]2.-          Vigaray Conde J, Cueto Baelo M. Alergia a medicamentos. toxicodermias.          En: Pelta R, Gandolfo M. Guía de alergia para residentes y atención          primaria, 1ª Edición. Madrid Ed. Díaz de Santos, 2001;          165-84.         [ Links ]3.-          Franklin Adkinson N. Drug Allergy. En: Middleton E, Reed Ch, Ellis E,          Franklin Adkinson N, Yunginger J, Busse W. Allergy: Principles and Practice.          Fifth Edition. St. Louis, Missouri, Ed. Mosby 1998; 1212-24.         [ Links ]4.-          Pradal M, Birnbaum J, Vervloet D. Allergies médicamenteuses. En:          Vervloet D., Magnan A. Traité d'allergologie, 1 Edition, Paris.          Ed. Flammarion 2003; 737-73.         [ Links ]5.-          Haddi E, Charpin D, Tafforeau M, Kulling G, Lanteaume A, Kleisbauer J          P et al. Atopy and systemic reactions to drugs. Allergy 1990; 45: 236-9.                  [ Links ]6.-          Spengler H, De Weck AL. Evaluation of genetic control of the immune response          to penicillin in man. Monogr Allergy 1977; 11: 116-23.         [ Links ]7.-          Sogn D D. Penicillin allergy. J Allergy Clin Immunol 1984; 74: 589-93.                  [ Links ]8.-          Sastre J. Skin test in the diagnosis of betalactam allergy. Rev Fr Immunol          Clin 2002; 42: 75-8.         [ Links ]9.-          Chowdbury B, Lieberman P. Drug Allergens, Haptens and Anaphylatoxins.          En: Lockey R, Bukantz S. Allergens and Allergen Immunotherapy. Second          Edition, Revised and Expanded, New York. Ed. Marcel Dekker 1999; 273-96.                  [ Links ]10.-          Torres M J, Mayorga C, Leyva L, Rodríguez-Bada J L, Blanca M. Estudios          de reactividad cruzada entre penicilinas y cefalosporinas. En: Debates          sobre alergología. Reunión anual de la Sociedad Aragonesa          de Alergología, Formigal. Ed. Imprime, Febrero de 2001; 55-65.                  [ Links ]11.-          Brander C, Mauri-Hellweg D, Bettens F, Rolli H, Goldman M, Pichler WJ.          Heterogeneous T cell responses to b-lactam- modified self-structures are          observed in penicillin-allergic individuals. J Immunol 1995; 155: 2670-8.                  [ Links ] 12.-          Horton H, Weston S D, Hewitt C R A. Allergy to antibiotics: T-cell recognition          of amoxicillin is HLA-DR restricted and does not require antigen processing.          Allergy 1998; 53: 83-8.         [ Links ]13.-          Sastre J. Reactividad cruzada clínica entre penicilinas y cefalosporinas.          En: Debates sobre alergología. Reunión anual de la Sociedad          Aragonesa de Alergología, Formigal. Ed. Imprime, Febrero de 2001;          67-73.         [ Links ]14.-          Sastre J. Skin tests in the diagnosis of betalactam allergy. Rev Fr Immunol          Clin 2002; 42: 75-8.         [ Links ]15.-          Blanca M, Fernández J, Miranda A, Terrados S, Torres M J, Vega          J M, et al. Cross-reactivities between penicillin and cephalosporins:          clinical and immunological studies. J Allergy Clin Immunol 1989; 83: 381-5.                  [ Links ]16.-          Baldo B A. Penicillins and cephalosporins as allergens-structural aspects          of recognition and cross-reactions. Clin Exp Allergy 1999; 29: 744-9.                  [ Links ]17.-          Silviu Dan F, Mac Philips S, Warrington R J. The frequency of skin-test          reactions to side-chain penicillin determinants in immediate hypersensitivity          to penicillins. J Allergy Clin Immunol 1993; 91: 694-701.         [ Links ]18.-          Romano A, Quarantino D, Aimone Gastin I, Mayorga C, Papa G, Venuti A,          et al. Cephalosporin allergy: characterization of unique and cross reacting          cephalosporins antigens. Int J Immunopathol Pharmacol 1997; 10: 187-91.                  [ Links ]19.-          Pichichero M E, Pichichero D M. Diagnosis of penicillin, amoxicillin and          cephalosporin allergy: reliability of examination assessed by skin testing          and oral challenge. J Pediatr 1998; 132: 137-43.         [ Links ]20.-          Sogn D D, Evans R, Shepherd G M, Casale T B, Condemi J, Greenberger P          A, et al. Results of the National Institute of Allergy and Infectious          Disease Collaborative Clinical Trial to test the predictive value of skin          testing with major and minor penicillin derivatives in hospitalized adults.          Arch Intern Med 1992; 152: 1025-32.         [ Links ]21.-          Solley G O, Gleich G J, Van Dellen R G. Penicillin allergy: clinical experience          with a battery of skin test reagents. J Allergy Clin Immunol 1982; 69:          238-44.         [ Links ]22.-          Audicana M, Bernaola G, Urrutia I, Echechipia S, Gastaminza G, Munoz D,          et al. Allergic reactions to betalactams: studies in a group of patients          allergic to penicillin and evaluation of cross reactivity with cephalosporins.          Allergy 1994; 49: 108-13.         [ Links ]23.-          Blanca M, Pérez E, García J, Miranda A, Fernández          J, Vega J M, et al. Anaphylaxis to amoxycillin with good tolerance to          bencylpenicillin. In vivo and in vitro studies of specific          IgE antibodies. Allergy 1988; 43: 508-10.         [ Links ]24.-          Blanca M, Vega J M, García J, Carmona M J, Terados S, Ávila          M J, et al. Allergy to penicillin with good tolerance to other penicillins;          study of the incidence in subjects allergic to betalactams. Clin Exp Allergy          1990; 20: 475-81.         [ Links ]25.-          Blanca M, Moreno F, Mayorga C, Pérez C, Fernández J, Terrados          S, et al. Immunochemical analysis of the specificities of IgE antibodies          directed to benzylpenicilloyl. Int Arch Allergy Appl Immunol 1992; 99:          439-42.         [ Links ]26.-          Barbaud A, Bene M C, Faure G. Immunological physiopathology of cutaneous          adverse drug reactions. Eur J Dermatol 1997; 7: 319-23.         [ Links ] 27.-          Zanni M P, Pichler W J. Allergic reactions to drugs. Functional involvement          of T cells. ACI Intern 1997; 9: 174-9.         [ Links ]28.-          Chen Z, Baur X, Kutscha Lissberg F, Merget R. IgE mediated anaphylactic          reaction to imipenem. Allergy 2000; 55: 92-9.         [ Links ]29.-          Vega J, Blanca M, García J J, Miranda A, Carmona M J, García          A, et al. Tolerance to aztreonan in patients allergic to betalactams.          Allergy 1991; 46: 196-202.         [ Links ]30.-          Pérez Pimiento A, De La Paz Arranz S, Rodríguez M. Aztreonam          and ceftazidime: evidence of in vivo cross allergenicity. Allergy 1998;          53: 624-25.         [ Links ]31.-          Platt R, Dreis M W, Kennedy D L, Kuriisky J N. Serum sickness like reactions          to amoxicillin, cefaclor, cephalexin, and trimethoprim sulfamethoxazole.          J Infect Dis 1988; 158: 474-7.         [ Links ]32.-          Vigilance. Maladie serique au cefaclor. Prescrire 1993; 13: 457 8.         [ Links ]33.-          González F J, Leyva L, Posadas S, Luque I, Blanca M, Santamaria          L, et al. Participation of T lymphocytes in cutaneous allergic reactions          to drugs. Clin Exp Allergy 1998; 28: 3-6.         [ Links ]34.-          Gadde J, Spence M, Wheeler B, Adkisson N F Jr. Clinical experience with          penicillin skin testing in a larger inner city STD clinic. JAMA 1993;          270: 2456-63.         [ Links ]35.-          Lyn R Y. A perspective on penicillin allergy. Arch Intern Med 1992; 152:          930-7.         [ Links ]36.-          Adkinson N F Jr. Risk factors for drug allergy. J Allergy Clin Immunol          1984; 74: 567.         [ Links ]37.-          Sullivan T J, Wedner H J, Shatz G S, Yecies L D, Parker C, et al. Skin          testing to detect penicillin allergy. J Allergy Clin Immunol 1981; 68:          171-80.         [ Links ]38.-          Blanca M, Mayorga C, Torres M J, Reche M, Moya M C, Rodríguez J          L, et al. Clinical evaluation of Pharmacia CAP System FEIA amoxicilloyl          and bencylpenicilloyl in patients with penicillin allergy. Allergy 2001;          56: 862-70.         [ Links ]39.-          Gaspard I, Guinnepain M T, Laurent J, Bachot N, Kerdine S, Bertoglio J,          et al. IL 4 and IFN mRNA production in human peripheral lymphocytes specific          for betalactams antibiotics in immediate or delayed hypersensitivity reactions.          J Clin Immunol 2000; 20: 107-17.         [ Links ]40.-          Luque I, Leyva L, Torres M J, Rosal M, Mayorga C, Segura J M, et al. In          vitro T-cell responses to betalactam drugs in immediate and nonimmediate          allergic reactions. Allergy 2001; 56: 611-8.         [ Links ]41.-          Torres M, Blanca M, Fernández J, Romano A, De Weck A, Aberer W,          et al. Position paper: Diagnosis of immediate allergic reactions to beta-lactam          antibiotics. Allergy 2003; 58: 961-72.         [ Links ]42.-          Brown B C, Price E V, Moore M B. Penicilloyl polylisine as an intradermal          test of penicillin sensitivity. JAMA 1964; 189: 599-604.         [ Links ]43.-          Valyasevi M, Maddox D, Li J. Systemic reactions to allergy skin tests.          Ann Allergy Asthma Immunol 1999; 83: 132-6.         [ Links ]44.-          Torres M J, Romano A, Mayorga C, Moya M C, Guzmán A E, Reche M          et al. Diagnostic evaluation of a large group of patients with immediate          allergy to penicillins: the role of skin testing. Allergy 2001; 56: 850-6.                  [ Links ]45.-          Blanca M, Torres M J, García J J, Mayorga C, De Ramón E,          et al. Natural evolution of skin test sensitivity in patients allergic          to beta-lactam antibiotics. J Allergy Clin Immunol 1999; 103: 918-24.                  [ Links ]46.-          Romano A, Mayorga C, Torres M J, Artesani M C, Suau R, Sánchez          F, et al. Immediate allergic reactions to cephalosporins: cross reactivity          and selective responses. J Allergy Clin Immunol 2000; 106: 1177-83.         [ Links ]47.-          Igea J M, Fraj J, Davila I, Cuevas M, Cuesta J, Hinojosa M. Allergy to          cefazolin: study of in vivo cross reactivity with other betalactams. Ann          Allergy 1992; 68: 515-9         [ Links ]48.-          Marcos Bravo C, Luna Ortiz I, González Vásquez R. Hypersensitivity          to cefuroxime with good tolerance to other betalactams. Allergy 1995;          50: 359-61.         [ Links ]49.-          Romano A, Piunti E, Di Fonso M, Viola M, Venuti A, Venemalm L. Selective          immediate hypersensitivity to ceftriaxone. Allergy 2000; 55: 415-6.         [ Links ]50.-          Redelmeier D A, Sox H C Jr. The role of skin testing for penicillin allergy.          Arch Intern Med 1990; 150: 1939-45.         [ Links ]51.-          Terrados S, Blanca M, García J, Vega J M, Torres M J, Carmona M          J, et al. Non immediate reactions to betalactams: prevalence and role          of the different penicillins. Allergy 1995; 50: 563-7.         [ Links ]52.-          Novalbos A, Bombín C, Figueredo E, Lluch M, Sastre J. Localized          pustulosis induced by betalactams. J Invest Allergol Clin Immunol 2000;          10: 178-9.         [ Links ]53.- López-Serrano          M C, Caballero M T, Barranco P, Martínez-Alzamora F. Booster responses          in the study of allergic reactions to beta-lactam antibiotics. J Investig          Allergol Clin Immunol 1996; 6: 30-5.         [ Links ]54.-          Dávila Gónzalez I, Moreno E, Laffond E, Lorente F. Utilidad          de la re-exposición en el diagnóstico de hipersensibilidad          a beta-lactámicos. En: Debates sobre alergología. Reunión          anual de la Sociedad Aragonesa de Alergología. Ed. Imprime, Formigal,          Febrero de 2001; 29-44.         [ Links ]55.-          Díaz C. Utilidad de la reexposición en el diagnóstico          de hipersensibilidad a betalactámicos. En: Debates sobre alergología.          Reunión anual de la Sociedad Aragonesa de Alergología, Formigal.          Ed. Imprime, Febrero 2001; 45-53.         [ Links ]56.-          Bush R, Taylor S. Adverse Reactions to Food and Drug Additives. En: Middleton          E, Reed Ch, Ellis E, Franklin Adkinson N, Yunginger J, Busse W. Allergy:          Principles and Practice. Fifth edition. St. Louis, Missouri. Ed. Mosby          1998; 1183-98.         [ Links ]57.-          Patterson R, De Swarte R, Greenberger P, Grammer L, Brown J, Choy A. Drug          Allergy and Protocols for Management of Drug Allergies. Second Edition,          Providence, Rhode Island. OceanSide Publications, Inc. 1995; 1-25.         [ Links ]58.-          Warrington R J, Lee K R, McPhillips S. The value of skin testing for penicillin          allergy in an inpatient population: analysis of the subsequent patient          management. Allergy Asthma Proc 2000; 21: 297-9.        [ Links ]Recibido:          12 noviembre 2003     Aceptado:          6 julio 2004 M.          Antonieta Guzmán Meléndez     mguzman@ns.hospital.uchile.cl   





En          el caso de la M.I. existe un microambiente particular, con una mayor secreción          de interferón gamma, lo que condicionaría una fragilidad          de los queratinocitos a la respuesta citotóxica de linfocitos T          sensibilizados26,27. Existe          también una sobreexpresión de HLA de clase II, lo que favorece          la presentación del fármaco a los linfocitos T y una respuesta          linfocitaria policlonal inducida por éste. Es importante tener          en cuenta estos conceptos para que el paciente no quede catalogado como          alérgico a aminopenicilinas y se estudie la tolerancia a estos          fármacos una vez superada su infección viral aguda. Más          del 50% de los pacientes que presentan un exantema máculo-papular          en el curso de una virosis donde se han administrado aminopenicilinas          tienen un estudio posterior negativo3,9,          que incluye pruebas de provocación con el fármaco implicado.          



 

Reactividad          cruzada entre otros b-lactámicos 

Los carbapenems          tienen un alto grado de reactividad cruzada con el resto de los b-lactámicos,          y son fármacos a evitar en caso de alergia a penicilinas28.          Es muy probable que su reactividad cruzada esté dada por una respuesta          dirigida contra determinantes menores, varios de ellos no bien conocidos          y por lo tanto, no disponibles para pruebas cutáneas. Por esta          razón, la conducta más apropiada es evitar su utilización          en un paciente alérgico a penicilinas, aunque las pruebas cutáneas          con el fármaco original resulten negativas. 

Respecto          a los monobactámicos, cuyo prototipo es aztreonam, contienen un          anillo monocíclico b-lactámico          y una cadena lateral. A pesar de que los determinantes antigénicos          generados son análogos a los del resto de los b-lactámicos,          se han descrito reacciones selectivas a aztreonam por una parte, y por          otra, pacientes alérgicos a b-lactámicos          no monobactámicos que toleran29 la          administración de aztreonam. Dado que aztreonam y          ceftazidima comparten la misma cadena lateral, se han descrito casos de          reactividad cruzada entre ambos30. 



 

Mecanismos          de hipersensibilidad y clínica 

Se estima          que los b-lactámicos pueden producir          reacciones de hipersensibilidad por los cuatro mecanismos conocidos de          la clasificación de Gell y Coombs y probablemente también,          por mecanismos aún no aclarados1-4          (Tabla 2). 

Las reacciones          más frecuentes y serias son aquellas mediadas por hipersensibilidad          inmediata de tipo I, con presencia de IgE específicas responsables          de estas reacciones. 

De todos          los fármacos, penicilina es la causa más frecuente de anafilaxia.          Las manifestaciones de hipersensibilidad inmediata incluyen urticaria,          angioedema y broncoespasmo, entre otras. Estas reacciones pueden presentarse dentro de la primera hora de utilizado un fármaco (reacciones          inmediatas) o entre 1 y 72 horas después de su uso (reacciones          aceleradas). Si bien la mayor parte de las reacciones aceleradas se          consideran mediadas por IgE (al igual que las reacciones inmediatas),          pueden incluirse en este grupo algunos exantemas máculo-papulares          y otras reacciones que se inicien dentro de este plazo4,          que no correspondan a un mecanismo de hipersensibilidad de tipo I. 

La anemia          hemolítica es una infrecuente complicación de las terapias          con altas dosis de penicilina. Ella está mediada por un mecanismo          de tipo II en que se une un anticuerpo de isotipo IgG contra penicilina          o sus metabolitos, a proteínas en la superficie del eritrocito4,9.          La hemólisis se desarrolla a través de un mecanismo de "espectador          inocente", con participación del complemento. 

En pacientes          que reciben dosis altas de fenoximetilpenicilina (penicilina oral) en          forma prolongada (2 g diarios durante 18 días), el 80% desarrolla          anticuerpos de tipo IgG y 20% desarrolla anticuerpos de tipos IgG e IgE          contra el fármaco4, lo que en la gran          mayoría de los casos no tiene una traducción clínica.          De este modo, se considera que la cuantificación de IgG específicas          a b-lactámicos no tiene valor diagnóstico          en reacciones alérgicas inmediatas a estos fármacos ya que          están presentes en muchos individuos no alérgicos, y su          presencia es más bien un marcador de contacto con el fármaco.          



Ocasionalmente          los pacientes desarrollan neutropenia y trombocitopenia inducida por penicilina,          por mecanismos análogos a los que producen anemia hemolítica.          

Se han descrito          casos de enfermedad del suero en relación a la utilización          de b-lactámicos -cuyo mecanismo está          asociado a la producción de complejos inmunes o hipersensibilidad          de tipo III- y en particular a cefaclor2,31,32,          una cefalosporina de segunda generación, en niños pequeños          (edad promedio 3,8 años). Esta enfermedad se caracteriza por rash,          fiebre, adenopatías, artralgias e incluso proteinuria, síntomas          que se presentan en la primera o segunda semana de tratamiento, pero pueden          ocurrir más precozmente o incluso, después de finalizar          la terapia con este agente. Se ha invocado, en este caso particular, un          origen tóxico metabólico, a través de metabolitos          originados por acción del citocromo P-450. No se ha descrito reactividad          cruzada con otras cefalosporinas por lo cual sólo debe contraindicarse          a futuro el fármaco implicado. 

Un gran número          de reacciones cutáneas se presentan después de 72 horas          de la utilización de un b-lactámico, que por su perfil temporal          se han denominado reacciones tardías o retardadas e incluyen diversos          cuadros: exantemas máculo-papulares (> 75% de las reacciones          tardías, generalmente asociadas a la utilización de aminopenicilinas),          exantemas fijos medicamentosos, exantemas descamativos, síndrome          de Stevens-Johnson, necrolisis epidérmica tóxica (síndrome          de Lyell) y eczemas medicamentosos mediados por mecanismos de tipo IV          (generalmente asociados a administraciones tópicas del fármaco).          Además, son clasificables dentro de este perfil temporal los compromisos          órgano específicos por fármacos (hepatitis, nefritis          y neumonitis) y las reacciones de tipo II y III que se inicien después          de 72 horas de comenzado un tratamiento. 

Es importante          destacar que un primer tratamiento con un b-lactámico,          en un individuo que no los ha utilizado previamente, puede constituir          la oportunidad de sensibilización al mismo1.          En este          caso, lo más probable es que la manifestación clínica          comience después de varios días de su utilización.          



 El mecanismo          de los exantemas máculo-papulares y toxicodermias en general no          está claramente definido, pero existe un número creciente          de evidencias26,27,33          que apoyan un mecanismo celular o mixto, con participación de linfocitos          T específicos de los fármacos o metabolitos incriminados,          lo que también repercute en la forma de estudiar estos cuadros          clínicos. 

 

Diagnóstico          de alergia a b-lactámicos 

Una exhaustiva          historia clínica es primordial a la hora de enfrentar el estudio          de un paciente que ha presentado una reacción que posiblemente          se relaciona a la utilización de un b-lactámico.          En primer lugar, las características clínicas de la reacción          deben ser sugerentes, lo mismo que su relación temporal. También          debe interrogarse sobre la utilización de otros fármacos          que puedan ser inculpados como causales de la reacción (por ejemplo          antiinflamatorios no esteroidales en el manejo de cuadros febriles), por          un lado, o bien, dificultar el manejo de una reacción alérgica          severa, como es el caso de los b-bloqueadores          e inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina, que disminuyen          la respuesta a la adrenalina. 

La presencia          de otras patologías, por ejemplo un asma descompensada, puede ser          un factor de riesgo para desarrollar una reacción de mayor severidad,          o bien, el paciente puede atribuir erróneamente un broncoespasmo          a la utilización de un determinado fármaco. 

El antecedente          de una reacción alérgica que ocurrió varios años          antes debe ser cuidadosamente interrogado ya que muchas veces existen          otras reacciones no mediadas inmunológicamente (reacciones vasovagales,          ansiosas, etc), que quedan registradas en la memoria del paciente o sus          familiares como reacciones alérgicas. Muchos pacientes relatan          además el haberse estudiado con algún test cutáneo,          del que habitualmente se desconoce el resultado o no se dispone de un          informe que permita evaluar la metodología utilizada. 

Cuando una          reacción sea sugerente de alergia a b-lactámicos,          deberá preguntarse por la tolerancia previa y posterior a otros          fármacos del grupo, lo que podría colaborar a establecer          la posibilidad diagnóstica de monosensibilizaciones o de reacciones          cruzadas dentro de este grupo de fármacos. También deberá          establecerse la tolerancia a fármacos alternativos a los b-lactámicos.          

En cuadros          febriles que han cursado con manifestaciones          cutáneas de tipo exantemáticas, debe preguntarse en especial          por el uso de aminopenicilinas y el momento de aparición de las          lesiones cutáneas con respecto a la utilización del fármaco.          



 

IgE          específicas 

El estudio          de IgE específicas tiene valor en el diagnóstico de alergia          a b-lactámicos, en especial, en reacciones          recientes. Por este motivo, en un paciente que acaba de presentar una          reacción de hipersensibilidad de perfil inmediato o acelerado,          debemos apresurarnos en efectuar esta medición que puede colaborar          al diagnóstico, máxime si se tiene presente que las pruebas          cutáneas deben posponerse alrededor de 6 semanas desde producida          la reacción4, para permitir la recarga          de mediadores (histamina, leucotrienos y otros) en las células          efectoras involucradas (células cebadas y basófilos). Las          reacciones retardadas rara vez son mediadas por IgE, estimándose          que este porcentaje no supera el 5%34,35.          

Respecto          a las reacciones que han ocurrido con mucha anticipación, con años          de diferencia al episodio actual, los exámenes de mayor rendimiento          sin duda son los tests cutáneos y las provocaciones medicamentosas,          dada la progresiva negativización de las IgE especificas a b-lactámicos          a lo largo del tiempo. Por ello no se recomienda la medición de          IgE específica si la reacción supuestamente alérgica          ocurrió muchos tiempo antes. El paso del tiempo implica una desaparición          de los anticuerpos IgE específicos a estos fármacos y sus          metabolitos; la vida media36 de la IgE específica para          penicilina varía de 55 a 2000 días. La presencia de IgE          específica actual para un fármaco puede determinarse in          vitro; sin embargo, no debemos olvidar que los tests cutáneos          en prick e intradermorreacciones también denotan una hipersensibilidad          IgE mediada, lo mismo que las reacciones clínicas de hipersensibilidad          inmediata, en caso de exposición al fármaco. En aquellos          pacientes que han presentado reacciones anafilácticas a penicilina          dentro del año previo al estudio, la reexposición al fármaco          conllevará una reacción actual en 90% de los casos; en cambio,          si la reacción original ocurrió 10 años antes o más,          el riesgo de desarrollar una reacción anafiláctica disminuye          a 30%. Por otra parte, cuando existió una reacción alérgica          a penicilina, semiológicamente característica, al menos          10 años antes, 22% de los pacientes presentaban pruebas cutáneas          de hipersensibilidad inmediata positivas frente a determinantes mayores          o menores. Por el contrario, en el mismo estudio, el 93% de pacientes          que referían una reacción          inmediata en los 7 a 12 meses previos tenían pruebas cutáneas          positivas37. 



La determinación          de IgE específicas a b-lactámicos          puede tener un valor complementario9 a los          tests cutáneos en 10% de los pacientes (casos en que los tests          cutáneos son negativos y las IgE específicas son positivas).          La relevancia de la información aportada dependerá de la          historia clínica. 

La determinación          de IgE específicas se realiza por diferentes técnicas, entre          ellas podemos mencionar las técnicas de RAST, ELISA y la prueba          UNICAP de Pharmacia2 considerada actualmente          como estándar de oro internacional. Con este último método,          se consideran valores negativos aquellos menores de 0,35 kU/l y valores          positivos a partir de esa cifra, con un rango de 0,35 a 100 kU/l. Por          las razones ya expuestas, la sensibilidad de las IgE específicas          es menor a la sensibilidad de los tests cutáneos, y además,          no existen determinaciones de IgE específicas para todos los b-lactámicos.          En la actualidad contamos en nuestro país con determinaciones de          IgE específicas para bencilpenicilina y fenoximetilpenicilina,          aminopenicilinas, cefalosporinas y determinantes mayores de las penicilinas.          

La sensibilidad          de las IgE específicas para bencilpenicilina, ampicilina y amoxicilina          no excede el 50%38. 

 

Otras          pruebas in vitro 

Estudios          de proliferación linfocitaria. El diagnóstico y valores          predictores de tests in vitro para reacciones de hipersensibilidad          no inmediata a b-lactámicos (proliferación          linfocitaria y producción de citoquinas por celulas mononucleares          sanguíneas) son controvertidos, con respuestas positivas en los          sujetos controles y patrones muy similares de reactividad39,40          tanto en respuestas inmediatas como no inmediatas. Por ello, se considera          que los pilares del diagnóstico de la hipersensibilidad a b-lactámicos          son la historia clínica y los tests in vivo (pruebas cutáneas          y provocaciones). 

Pruebas          en desarrollo. El test de CAST (cellular allergen stimulation test),          en el cual se mide la liberación de leucotrienos a partir de los          basófilos del paciente, estimulados con el (los) fármaco          (s) sospechoso (s), muestra una sensibilidad global en 8 estudios a la          fecha de 46% (35-80%) y una especificidad de 79 a 89%41.          En opinión de la ENDA (European Network for Drug Allergy),          se considera que este test requiere una mayor validación para ser          utilizado como un examen rutinario en el diagnóstico de alergia          a b-lactámicos. Resultados promisorios          se originan del          estudio combinado de CAST con otra prueba in vitro, el Flow CAST          o Basotest, que evalúa la presencia de CD63, marcador de activación          de los basófilos circulantes, incubados con los fármacos          en estudio. La combinación de ambos tests identificaría          al 65,5% de pacientes alérgicos a b-lactámicos41.          



Test de          Coombs. En el caso de reacciones sospechosas de ser mediadas por mecanismos          de tipo II, puede ser útil efectuar un test de Coombs directo9.          La positividad de este examen no siempre tiene un significado clínico          y no requiere necesariamente la discontinuación de penicilina en          individuos asintomáticos que reciben el fármaco en altas          dosis. En esta situación, hasta 3% de los pacientes desarrolla          un test de Coombs directo positivo. 

Medición          de IgG específicas. Puede ser útil en el diagnóstico          de patologías sospechosas de ser mediadas por mecanismos de hipersensibilidad          tipo II y III. 

 

Tests          cutáneos 

Los tests          cutáneos permiten la detección de anticuerpos tipo IgE in          vivo -prick test e intradermorreacciones (IDR) en lectura inmediata-          y la detección de linfocitos T específicos en el caso de          las reacciones cutáneas tardías y de algunas reacciones          órgano específicas -test de parche e IDR de lectura tardía-1-4.          

 Deben realizarse          4 a 8 semanas después de ocurrida la reacción que motiva          el estudio, pues un estudio más precoz puede tener resultados falsamente          negativos dada la depleción de mediadores propia de la reacción          inicial. Un estudio tardío, a lo largo de los años, implica          la posibilidad de negativización de los test cutáneos, que          para los prick tests es ~10% por año4,37.          

 

Prick          test e intradermorreacciones en el diagnóstico de alergia a b-lactámicos. 

Deben realizarse          en pacientes que no estén bajo el efecto de antihistamínicos          ni presenten un dermografismo evidente y que tengan áreas de piel          sana donde realizar el examen. Es recomendable además, que el paciente          no esté utilizando b-bloqueadores desde          48 horas antes de realizarse el examen. Se consideran zonas apropiadas          para efectuar estos exámenes la piel de los antebrazos y del dorso4.          Como los prick tests tienen algún riesgo de provocar reacciones          sistémicas (menos de 1%) y las IDR también (~11% de los          pacientes)42-44, estos          protocolos sólo pueden efectuarse en un medio hospitalario, con          personal entrenado en el manejo de reacciones alérgicas y con el          consentimiento escrito del paciente. Además          deben efectuarse en pacientes compensados respecto a sus patologías          de base. 



Es importante          saber que para efectuar prick test con b-lactámicos          pueden utilizarse las presentaciones parenterales y orales del fármaco          y los determinantes BPO y MDM, además de los correspondientes controles          positivo y negativo. Los determinantes hapténicos deben ser reconstituidos          al momento de efectuar el examen y tomados directamente desde el vial.          Cuando los prick tests (lectura de pápula a 15 minutos)          resultan negativos, se continúa con IDR de lectura inmediata (20          minutos), en distintas diluciones. Las IDR sólo pueden efectuarse          con las presentaciones de uso parenteral de los fármacos y con          los determinantes BPO y MDM, además de los correspondientes controles          positivo y negativo. Si un prick test resulta positivo, no es necesario          continuar con IDR para ese fármaco o determinante. Lo mismo ocurre          para las IDR, si una cierta dilución resulta positiva, no debe          continuarse con las próximas diluciones (que se utilizan de mayor          a menor para evitar reacciones sistémicas). Las IDR deben evitarse          en pacientes con cuadros cutáneos severos (ej: síndrome          de Stevens-Johnson) porque pueden reactivar la enfermedad. 

Cada centro          hospitalario debe diseñar su protocolo de estudio de fármacos          b-lactámicos, de acuerdo al uso habitual          de éstos en el establecimiento, incluyendo idealmente los determinantes          mayores o BPO (que representa al anillo b-lactámico,          común a todo el grupo) y los fármacos en sus distintas presentaciones.          

Si esta prueba          es negativa, agregamos además el estudio con determinantes menores          o MDM. Si un test cutáneo es positivo con el anillo b-lactámico          (BPO), en la práctica se prohibirán todos los b-lactámicos          en el futuro y no será necesario estudiar, en este caso, la sensibilización          a determinantes menores o MDM. Esta aproximación, empleada en nuestro          servicio, tiene dos ventajas: ahorro de reactivos y utilización          de determinantes menores (que tienen mayor relación a reacciones          anafilácticas) sólo cuando sea indispensable. 

En general          estas pruebas se efectúan incluyendo bencilpenicilina, aminopenicilinas          (amoxilina y ampicilina), BPO y MDM. En las reacciones con cefalosporinas          se realizan además con el fármaco sospechoso y al menos          otro más, siendo lo ideal, probar cefalosporinas de distinta generación.          Las concentraciones sugeridas para haptenos, cefalosporinas y otros b-lactámicos          (Tabla 3) varían según el fármaco          o determinante utilizado14,41.          





La sensibilidad          de los prick tests e IDR en el diagnóstico de reacciones          inmediatas a b-lactámicos depende principalmente          del fármaco estudiado y del tiempo transcurrido desde el episodio.          En general, la sensibilidad es muy alta en el estudio de reacciones a          penicilina, independiente del tiempo transcurrido desde el epidosio clínico.          Sastre describe solamente 2 de 1.000 casos14          que presentaron provocaciones positivas teniendo tests cutáneos          negativos con penicilina. La situación de las aminopenicilinas          parece ser diferente, el valor predictor depende del tiempo transcurrido          desde el epidosio clínico; ello es particularmente importante en          pacientes sensibilizados sólo a aminopenicilinas14,45          que presentan buena tolerancia a penicilina23.          En un gran estudio realizado en una clínica de enfermedades de          transmisión sexual34, utilizando BPO          y bencilpenicilina como determinante menor, la aparición de reacciones          de hipersensibilidad inmediata (IgE mediadas), en pacientes con tests          cutáneos negativos fue de 2,6%. Si se tomaban todas las reacciones          ocurridas (incluyendo las retardadas), este porcentaje aumentaba a 5,4%.          



La sensibilidad          de los tests cutáneos no está bien establecida para cefalosporinas          ya que un menor número de pacientes tiene reacciones a estos antimicrobianos          y la mayor parte de los reportes comunican casos únicos. Sin embargo,          Romano46 describió un grupo de 30          pacientes alérgicos a cefotaxima, ceftriaxona, cefuroxima y ceftazidima.          De ellos, 86% tenía tests cutáneos positivos a la cefalosporina          implicada en la reacción. 

De otros          reportes aislados de reacciones alérgicas a cefalosporinas, la          sensibilidad del test es variable, alrededor de 50%47-49,          como ocurre también con carbapenems y monobactámicos14.          



La sensibilidad          del test cutáneo con cefaclor es muy baja, alrededor del 30% en          reacciones de perfil inmediato14. No debemos          olvidar que cefaclor produce generalmente reacciones de tipo III (enfermedad          de suero), y en ese caso un test cutáneo que pretenda detectar          IgE específicas no es de utilidad. 

La especificidad          de estos tests cutáneos de hipersensibilidad inmediata para el          diagnóstico de alergia a b-lactámicos se considera cercana          al 100%14. 

En resumen,          la mayor bondad de los tests cutáneos reside en el diagnóstico          de alergia a penicilinas (Tabla 4), pero pueden          ser también de gran valor en el estudio de reacciones alérgicas          a otros fármacos del grupo. 

El valor          predictor negativo de un test cutáneo (prick test en combinación          con IDR) que incluya a penicilina y los determinante BPO y MDM es muy          elevado, y alcanza a 97% en los casos que presentan historia positiva          y 99,5% en los casos que no tienen historia de alergia a penicilinas.          

Si separamos          los tests cutáneos de hipersensibilidad inmediata en prick          tests e IDR, los primeros tienen una baja sensibilidad, siendo positivos          en menos de 30% de los pacientes alérgicos. En contraste, las IDR          diagnostican la alergia mediada por IgE en 85 a 95% de los pacientes50.          Es muy importante utilizar en estas pruebas tanto los determinantes BPO          y MDM, así como los fármacos          originales, los pueden ayudar en el diagnóstico de sensibilizaciones          aisladas, por ejemplo, a cadenas laterales; como existen determinantes          desconocidos y no sintetizados para tests cutáneos, aún          así es posible tener resultados falsos negativos.

  

  

    Test          de parche y alergia a b-lactámicos  Los tests          de parche se efectúan para diagnosticar una hipersensibilidad retardada,          mediada por linfocitos T específicos contra un fármaco o          determinante sospechoso de haber producido una reacción con este          perfil temporal4,51. Se          estima que los tests de parche deben efectuarse secuencialmente después          de haber efectuado prick test e IDR de lectura inmediata, ya que          están descritos casos de angioedema por b-lactámicos,          que se consideran clásicamente como reacciones de hipersensibilidad          inmediata, pero cuyo estudio con test de parche resulta positivo52.          Ello podría deberse a que distintos mecanismos inmunológicos,          de hipersensibilidad inmediata e hipersensibilidad retardada, podrían          ser responsables de manifestaciones inflamatorias similares en los tejidos          blandos.  Los tests          de parche se efectúan poniendo los fármacos b-lactámicos          y sus determinantes, además del control negativo representado por          el vehículo en el cual se diluyen los fármacos a testear          (por ej. vaselina), en cámaras de aluminio, en el dorso de los          pacientes, las que se ocluyen con parches que son descubiertos y leídos          a las 48 horas, y posteriormente a las 72 ó 96 horas. El paciente          no debe estar bajo tratamiento corticoesteroidal que pueda llevar a resultados          falsamente negativos. Este tipo de examen puede reactivar una reacción          cutánea grave, como los síndromes de Lyell o de Stevens-Johnson2.          Una de sus mayores aplicaciones está en el estudio de exantemas          máculo-papulares por fármacos.  Las reacciones          retardadas a penicilinas también son frecuentes y en algunas series          alcanzan el 39% de las reacciones con mediación inmunológica45.           Los tests          de parche y las IDR en lectura tardía son útiles en el diagnóstico          de estas reacciones53. Sin embargo, la sensibilidad de estas          pruebas cutáneas es variable y oscila entre 36 y 65%40,54.           Un test de          parche positivo puesto sobre la lesión previa se ha descrito en          el caso de exantemas fijos medicamentosos. En la pustulosis localizada          inducida por b-lactámicos, estas pruebas          resultan habitualmente negativas55. La histopatología          de estas lesiones habitualmente muestra una infiltración neutrofílica          de pústulas no foliculares2.  Pruebas          de provocación  Consisten          en la administración de dosis gradualmente crecientes de un fármaco,          hasta llegar a una o más dosis terapéuticas, en protocolos          de tipo simple ciego. Estas pruebas no deben efectuarse cuando existe          una claro antecedente de reacción anafiláctica con el uso          de una monoterapia, lo que asegura una relación causal con el fármaco,          y están contraindicadas en caso de toxidermias del tipo Stevens-Johnson.          Tampoco deben efectuarse en pacientes con patologías cardiopulmonares          descompensadas ni en usuarios de b-bloqueadores          e I-ECA, dado el mayor riesgo de reacciones severas o difíciles          de manejar en estos pacientes.  Las pruebas          de provocación logran diagnosticar a la mayor parte de los pacientes          que presentan estudios in vitro y tests cutáneos negativos,          pero debe tomarse en cuenta, como se analizará en el próximo          punto, que existe un porcentaje aproximado de 4% de los pacientes que          se diagnostica con la reprovocación53,54.          Se acepta entonces que una primera provocación negativa debe ser          seguida por otra prueba negativa 15 días después,24,          antes de asegurar la tolerancia a un b-lactámico.          Esta conducta obedece a la posibilidad de que en este grupo de pacientes          la primera provocación, con resultado negativo y aparente tolerancia          del fármaco, pueda representar un booster para el sistema          inmune y desencadenar una reacción de hipersensibilidad ante usos          posteriores del fármaco. También se han practicado reprovocaciones          con resultado positivo para otros fármacos, por ejemplo, eritromicina55.           Una prueba          de provocación permite documentar una reacción no diagnosticada2          por otros métodos (25% de las reacciones a b-lactámicos),          verificar la tolerancia a uno o varios b-lactámicos,          o bien, recomendar antimicrobianos alternativos.  Estas pruebas          deben efectuarse siempre en un centro especializado, con consentimiento          informado, firmado por el paciente.  En pacientes          en quienes se sospechen reacciones ansiosas, es conveniente incluir placebos          dentro de la provocación.  En pacientes          que tienen reacciones con fármacos de distintas familias o de alguna          coloración especial, es posible sospechar reacciones por aditivos,          en cuyo caso, debemos asegurarnos de contar tanto con los fármacos          como con los aditivos puros, para efectuar estos estudios. Las reacciones          por aditivos farmacológicos56 son          muy inhabituales (se estiman en menos del 0,1% del total de reacciones          a fármacos).   Algoritmo          diagnóstico y conductas ante una reacción alérgica          a b-lactámicos  Estudio          de una reacción clínica reciente:  El primer          paso del algoritmo diagnóstico (Figura 3)          de reacciones alérgicas inmediatas o aceleradas a b-lactámicos          es efectuar una completa anamnesis. En caso de haber ocurrido una reacción          anafiláctica severa con clara relación causal a un b-lactámico,          trataremos de no exponer al paciente a un riesgo extra, como representan          las pruebas cutáneas, y privilegiaremos el estudio in vitro          con IgE específicas al fármaco sospechoso, otros del grupo          y a determinantes mayores. Este estudio se efectuará lo antes posible,          tomando en cuenta la progresiva negativización de estas pruebas          en el tiempo y el hecho de que esta medición no es afectada por          el uso de antihistamínicos o corticosteroides que pueden estar          utilizándose para tratar la reacción ocurrida. Estos fármacos,          y en especial los antihistamínicos, pueden negativizar los prick          test e IDR (por lo que es necesario saber cuántos días antes          de un test in vivo deben suspenderse). Para el tratamiento actual          de la patología infecciosa del paciente, lo ideal es usar alternativas          de otras familias de antimicrobianos mientras se avanza en el estudio.          Si alguna de las IgE específicas resulta positiva, se asumirá          que el paciente es alérgico a los fármacos correspondientes,          los que se evitarán a futuro, y si la determinación es positiva          para determinantes mayores se prohibirá la utilización de          b-lactámicos en general.  Si la reacción          no ha tenido una clara relación causal y las IgE específicas          resultan negativas, se procede a efectuar prick test a las 4 a          6 semanas con todos los reactivos (fármacos y determinantes), y          si éstos resultan negativos, se procede a efectuar IDR en concentraciones          crecientes. Este estudio tiene varios posibles resultados:  - Sensibilización          a determinantes mayores, lo que implicará prohibir todos los b-lactámicos,          con la posible excepción de los monobactámicos. (En el caso          de aztreonam, si el test cutáneo con el fármaco original          resulta negativo, puede plantearse una provocación, para asegurar          tolerancia).   - Sensibilización          aislada a determinantes menores, en cuyo caso se deberá relacionar          con el fármaco previamente utilizado para prohibir su uso.  - Sensibilización          a fármacos de un mismo grupo, por ejemplo, cefalosporinas, en cuyo          caso se prohibirán todos los fármacos de ese grupo.  - Monosensibilizaciones          a un fármaco, lo que determina prohibir ese fármaco, y además          aquellos que compartan la misma cadena lateral, idealmente después          de un estudio con estos últimos, siguiendo el mismo esquema anterior.             Respecto          al estudio de una reacción de perfil retardado del tipo exantema          máculo-papular, corresponde completar el estudio con test de parche          a los b-lactámicos sospechosos.  En ambos          tipos de reacciones, si todos los exámenes in vivo resultan          negativos, se procede a efectuar una prueba de provocación con          el fármaco sospechoso. Si la prueba de provocación resulta          negativa, se puede considerar al paciente como no alérgico a ese          fármaco y autorizar su uso. Además debe definirse si la          reactividad es aislada a un fármaco o se aplica a grupos de fármacos          o a todos los b-lactámicos, siguiendo          las mismas pautas diagnósticas hasta llegar a las pruebas de provocación,          que deben efectuarse en días diferentes para cada fármaco,          en especial, en el caso de reacciones retardadas. Si no estamos seguros          acerca de cuál fue el fármaco que          causó una reacción alérgica pero que se trataba de          un b-lactámico, debemos partir el estudio          ensayando amoxicilina.   También          debemos probar la tolerancia a b-lactámicos          que compartan cadenas laterales, ante la evidencia de monosensibilizaciones,          con el fin de prohibir o autorizar otros fármacos que compartan          dichas cadenas.  Las sensibilizaciones          aisladas también deben ser estudiadas con pruebas de provocación          a otros b-lactámicos, por ejemplo, a          pacientes sensibilizados a penicilina que no muestran sensibilización          a BPO se les puede realizar un test de provocación con cefuroxima          axetil, siempre que las pruebas cutáneas con este fármaco          hayan resultado negativas. Cefuroxima es una alternativa eficaz por su          amplio espectro, posibilidad de administración oral y parenteral          y escasa reactividad cruzada.  La posibilidad          de tolerar b-lactámicos alternativos          y el desarrollo de otros grupos de antibacterianos de amplio espectro,          ha eliminado en la práctica diaria la necesidad de desensibilización          con penicilinas, excepto en indicaciones absolutas, como la sífilis9,57.             Estudio          de una reacción antigua  Ante posibles          reacciones a b-lactámicos ocurridas          varios años antes, de perfil temporal inmediato o acelerado, es          altamente probable que el estudio de IgE específicas resulte negativo,          en especial, si el episodio ocurrió 10 años o más          antes de la consulta actual. En esta situación clínica cobra          gran importancia preguntar por los b-lactámicos          que el paciente haya tolerado con posterioridad a la reacción,          ya que el estudio será dirigido con mayor probabilidad a la ejecución          de tests cutáneos directamente. Nunca se debe olvidar que ante          la ocurrencia de una reacción anafiláctica siendo bastante          segura la relación causal con un fármaco del grupo, evitaremos          exponer al paciente a este fármaco. El estudio con test de parche          se efectuará en reacciones retardadas, del tipo exantema máculo-papular.           Las sugerencias          respecto a decisiones terapéuticas de acuerdo al resultado de los          tests cutáneos son similares respecto al punto anterior.  En relación          a las pruebas de provocación, cuando existe una historia muy sugerente          y la provocación resulta negativa, cobra su mayor valor efectuar          el mismo protocolo 2 a 4 semanas después para comprobar si existe          o no tolerancia definitiva al fármaco evaluado (reprovocación),          dado que el tiempo transcurrido sin contacto con el fármaco puede          negativizar los tests cutáneos, e incluso, la primera provocación.   

Figura          3. Algoritmo diagnóstico para alergia a b          lactámicos  Otras          interrogantes frecuentes en el estudio de alergia a b-lactámicos  ¿Cuál          es la conducta a seguir en pacientes que requieren un b-lactámico          y no tienen historia de reacciones alérgicas con estos fármacos,          o bien, nunca los han utilizado?  Según          las recomendaciones internacionales, estos pacientes pueden recibir estos          fármacos, sin efectuar test cutáneos previamente,          teniendo presente que pueden presentarse reacciones en 0,5% de los pacientes          que nunca los han utilizado, por lo cual, es deseable que al menos la          administración se efectúe bajo supervisión médica,          especialmente en las administraciones parenterales.    ¿Cúal          es la posibilidad de desarrollar una reacción clínica en          un paciente con historia de alergia a penicilina, que tiene tests cutáneos          (prick test e IDR) negativos?  Esta no supera          el 3% de los casos (Tabla 4), cuando hablamos de          reacciones de perfil inmediato o acelerado; sin embargo, si incluimos          las reacciones retardadas, que no se estudian con esta metodología,          sino con test de parche, la respuesta correcta es ~15%.  Finalmente,          el paciente debe recibir un completo informe alergológico, que          refleje el estudio realizado y los fármacos tolerados, para futuras          indicaciones.  Otro punto          destacable es, en el caso de pacientes que posean una ficha hospitalaria,          describir la condición de alérgico o no alérgico          a b-lactámicos, adjuntando una copia del informe alergológico.           Warrington          et al publicaron una revisión58 sobre          las historias clínicas de pacientes alérgicos a penicilina          con pruebas cutáneas negativas frente a determinantes mayores y          menores de la penicilina. Diecisiete de 34 pacientes que habían          sido tratados con un ciclo completo de b-lactámicos,          con buena tolerancia, continuaban con el rótulo de alérgicos          a penicilina, al momento del alta. Esta conducta debe corregirse para          evitar limitaciones injustificadas de la terapia en futuras hospitalizaciones.               Resumen    La alergia          a b-lactámicos es la primera causa de          alergia medicamentosa en el mundo. En nuestro país, el estudio          in vivo (pruebas cutáneas) realizado regularmente no se          efectúa de acuerdo a patrones internacionales establecidos. Este          artículo revisa el diagnóstico y manejo de estas reacciones.           Las reacciones          alérgicas a b-lactámicos pueden          clasificarse,          según su perfil temporal, en inmediatas, aceleradas y tardías,          lo que se relaciona con las manifestaciones clínicas y mecanismos          patogénicos. La mayor parte de las reacciones inmediatas y aceleradas          son mediadas por IgE, con expresión clínica de hipersensibilidad          inmediata. Entre las reacciones tardías destacan las toxidermias          y exantemas máculo-papulares, mediadas probablemente por hipersensibilidad          retardada.   Los alergenos          implicados en las reacciones de hipersensibilidad inmediata a b-lactámicos          pueden ser los determinantes mayores (75% de los casos), determinantes          menores o las cadenas laterales de los fármacos sospechosos. El          estudio de estos pacientes incluye IgE específicas, pruebas cutáneas          y pruebas de provocación. Los objetivos de estos estudios son diagnosticar          reactividades cruzadas o monosensibilizaciones, y autorizar o prohibir          la utilización de todos los b-lactámicos          o sólo algunos de los fármacos del grupo, además          de asegurar la tolerancia a fármacos alternativos.      Bibliografía    1.-          De Swarte R, Patterson R. Drug Allergy. En: Patterson R, Carroll Grammer          L, Greenberger P. Allergic Diseases. Fifth Edition. Philadelphia Ed. Lippincott          Raven Publishers 1997; 317-412.         [ Links ]2.-          Vigaray Conde J, Cueto Baelo M. Alergia a medicamentos. toxicodermias.          En: Pelta R, Gandolfo M. Guía de alergia para residentes y atención          primaria, 1ª Edición. Madrid Ed. Díaz de Santos, 2001;          165-84.         [ Links ]3.-          Franklin Adkinson N. Drug Allergy. En: Middleton E, Reed Ch, Ellis E,          Franklin Adkinson N, Yunginger J, Busse W. Allergy: Principles and Practice.          Fifth Edition. St. Louis, Missouri, Ed. Mosby 1998; 1212-24.         [ Links ]4.-          Pradal M, Birnbaum J, Vervloet D. Allergies médicamenteuses. En:          Vervloet D., Magnan A. Traité d'allergologie, 1 Edition, Paris.          Ed. Flammarion 2003; 737-73.         [ Links ]5.-          Haddi E, Charpin D, Tafforeau M, Kulling G, Lanteaume A, Kleisbauer J          P et al. Atopy and systemic reactions to drugs. Allergy 1990; 45: 236-9.                  [ Links ]6.-          Spengler H, De Weck AL. Evaluation of genetic control of the immune response          to penicillin in man. Monogr Allergy 1977; 11: 116-23.         [ Links ]7.-          Sogn D D. Penicillin allergy. J Allergy Clin Immunol 1984; 74: 589-93.                  [ Links ]8.-          Sastre J. Skin test in the diagnosis of betalactam allergy. Rev Fr Immunol          Clin 2002; 42: 75-8.         [ Links ]9.-          Chowdbury B, Lieberman P. Drug Allergens, Haptens and Anaphylatoxins.          En: Lockey R, Bukantz S. Allergens and Allergen Immunotherapy. Second          Edition, Revised and Expanded, New York. Ed. Marcel Dekker 1999; 273-96.                  [ Links ]10.-          Torres M J, Mayorga C, Leyva L, Rodríguez-Bada J L, Blanca M. Estudios          de reactividad cruzada entre penicilinas y cefalosporinas. En: Debates          sobre alergología. Reunión anual de la Sociedad Aragonesa          de Alergología, Formigal. Ed. Imprime, Febrero de 2001; 55-65.                  [ Links ]11.-          Brander C, Mauri-Hellweg D, Bettens F, Rolli H, Goldman M, Pichler WJ.          Heterogeneous T cell responses to b-lactam- modified self-structures are          observed in penicillin-allergic individuals. J Immunol 1995; 155: 2670-8.                  [ Links ] 12.-          Horton H, Weston S D, Hewitt C R A. Allergy to antibiotics: T-cell recognition          of amoxicillin is HLA-DR restricted and does not require antigen processing.          Allergy 1998; 53: 83-8.         [ Links ]13.-          Sastre J. Reactividad cruzada clínica entre penicilinas y cefalosporinas.          En: Debates sobre alergología. Reunión anual de la Sociedad          Aragonesa de Alergología, Formigal. Ed. Imprime, Febrero de 2001;          67-73.         [ Links ]14.-          Sastre J. Skin tests in the diagnosis of betalactam allergy. Rev Fr Immunol          Clin 2002; 42: 75-8.         [ Links ]15.-          Blanca M, Fernández J, Miranda A, Terrados S, Torres M J, Vega          J M, et al. Cross-reactivities between penicillin and cephalosporins:          clinical and immunological studies. J Allergy Clin Immunol 1989; 83: 381-5.                  [ Links ]16.-          Baldo B A. Penicillins and cephalosporins as allergens-structural aspects          of recognition and cross-reactions. Clin Exp Allergy 1999; 29: 744-9.                  [ Links ]17.-          Silviu Dan F, Mac Philips S, Warrington R J. The frequency of skin-test          reactions to side-chain penicillin determinants in immediate hypersensitivity          to penicillins. J Allergy Clin Immunol 1993; 91: 694-701.         [ Links ]18.-          Romano A, Quarantino D, Aimone Gastin I, Mayorga C, Papa G, Venuti A,          et al. Cephalosporin allergy: characterization of unique and cross reacting          cephalosporins antigens. Int J Immunopathol Pharmacol 1997; 10: 187-91.                  [ Links ]19.-          Pichichero M E, Pichichero D M. Diagnosis of penicillin, amoxicillin and          cephalosporin allergy: reliability of examination assessed by skin testing          and oral challenge. J Pediatr 1998; 132: 137-43.         [ Links ]20.-          Sogn D D, Evans R, Shepherd G M, Casale T B, Condemi J, Greenberger P          A, et al. Results of the National Institute of Allergy and Infectious          Disease Collaborative Clinical Trial to test the predictive value of skin          testing with major and minor penicillin derivatives in hospitalized adults.          Arch Intern Med 1992; 152: 1025-32.         [ Links ]21.-          Solley G O, Gleich G J, Van Dellen R G. Penicillin allergy: clinical experience          with a battery of skin test reagents. J Allergy Clin Immunol 1982; 69:          238-44.         [ Links ]22.-          Audicana M, Bernaola G, Urrutia I, Echechipia S, Gastaminza G, Munoz D,          et al. Allergic reactions to betalactams: studies in a group of patients          allergic to penicillin and evaluation of cross reactivity with cephalosporins.          Allergy 1994; 49: 108-13.         [ Links ]23.-          Blanca M, Pérez E, García J, Miranda A, Fernández          J, Vega J M, et al. Anaphylaxis to amoxycillin with good tolerance to          bencylpenicillin. In vivo and in vitro studies of specific          IgE antibodies. Allergy 1988; 43: 508-10.         [ Links ]24.-          Blanca M, Vega J M, García J, Carmona M J, Terados S, Ávila          M J, et al. Allergy to penicillin with good tolerance to other penicillins;          study of the incidence in subjects allergic to betalactams. Clin Exp Allergy          1990; 20: 475-81.         [ Links ]25.-          Blanca M, Moreno F, Mayorga C, Pérez C, Fernández J, Terrados          S, et al. Immunochemical analysis of the specificities of IgE antibodies          directed to benzylpenicilloyl. Int Arch Allergy Appl Immunol 1992; 99:          439-42.         [ Links ]26.-          Barbaud A, Bene M C, Faure G. Immunological physiopathology of cutaneous          adverse drug reactions. Eur J Dermatol 1997; 7: 319-23.         [ Links ] 27.-          Zanni M P, Pichler W J. Allergic reactions to drugs. Functional involvement          of T cells. ACI Intern 1997; 9: 174-9.         [ Links ]28.-          Chen Z, Baur X, Kutscha Lissberg F, Merget R. IgE mediated anaphylactic          reaction to imipenem. Allergy 2000; 55: 92-9.         [ Links ]29.-          Vega J, Blanca M, García J J, Miranda A, Carmona M J, García          A, et al. Tolerance to aztreonan in patients allergic to betalactams.          Allergy 1991; 46: 196-202.         [ Links ]30.-          Pérez Pimiento A, De La Paz Arranz S, Rodríguez M. Aztreonam          and ceftazidime: evidence of in vivo cross allergenicity. Allergy 1998;          53: 624-25.         [ Links ]31.-          Platt R, Dreis M W, Kennedy D L, Kuriisky J N. Serum sickness like reactions          to amoxicillin, cefaclor, cephalexin, and trimethoprim sulfamethoxazole.          J Infect Dis 1988; 158: 474-7.         [ Links ]32.-          Vigilance. Maladie serique au cefaclor. Prescrire 1993; 13: 457 8.         [ Links ]33.-          González F J, Leyva L, Posadas S, Luque I, Blanca M, Santamaria          L, et al. Participation of T lymphocytes in cutaneous allergic reactions          to drugs. Clin Exp Allergy 1998; 28: 3-6.         [ Links ]34.-          Gadde J, Spence M, Wheeler B, Adkisson N F Jr. Clinical experience with          penicillin skin testing in a larger inner city STD clinic. JAMA 1993;          270: 2456-63.         [ Links ]35.-          Lyn R Y. A perspective on penicillin allergy. Arch Intern Med 1992; 152:          930-7.         [ Links ]36.-          Adkinson N F Jr. Risk factors for drug allergy. J Allergy Clin Immunol          1984; 74: 567.         [ Links ]37.-          Sullivan T J, Wedner H J, Shatz G S, Yecies L D, Parker C, et al. Skin          testing to detect penicillin allergy. J Allergy Clin Immunol 1981; 68:          171-80.         [ Links ]38.-          Blanca M, Mayorga C, Torres M J, Reche M, Moya M C, Rodríguez J          L, et al. Clinical evaluation of Pharmacia CAP System FEIA amoxicilloyl          and bencylpenicilloyl in patients with penicillin allergy. Allergy 2001;          56: 862-70.         [ Links ]39.-          Gaspard I, Guinnepain M T, Laurent J, Bachot N, Kerdine S, Bertoglio J,          et al. IL 4 and IFN mRNA production in human peripheral lymphocytes specific          for betalactams antibiotics in immediate or delayed hypersensitivity reactions.          J Clin Immunol 2000; 20: 107-17.         [ Links ]40.-          Luque I, Leyva L, Torres M J, Rosal M, Mayorga C, Segura J M, et al. In          vitro T-cell responses to betalactam drugs in immediate and nonimmediate          allergic reactions. Allergy 2001; 56: 611-8.         [ Links ]41.-          Torres M, Blanca M, Fernández J, Romano A, De Weck A, Aberer W,          et al. Position paper: Diagnosis of immediate allergic reactions to beta-lactam          antibiotics. Allergy 2003; 58: 961-72.         [ Links ]42.-          Brown B C, Price E V, Moore M B. Penicilloyl polylisine as an intradermal          test of penicillin sensitivity. JAMA 1964; 189: 599-604.         [ Links ]43.-          Valyasevi M, Maddox D, Li J. Systemic reactions to allergy skin tests.          Ann Allergy Asthma Immunol 1999; 83: 132-6.         [ Links ]44.-          Torres M J, Romano A, Mayorga C, Moya M C, Guzmán A E, Reche M          et al. Diagnostic evaluation of a large group of patients with immediate          allergy to penicillins: the role of skin testing. Allergy 2001; 56: 850-6.                  [ Links ]45.-          Blanca M, Torres M J, García J J, Mayorga C, De Ramón E,          et al. Natural evolution of skin test sensitivity in patients allergic          to beta-lactam antibiotics. J Allergy Clin Immunol 1999; 103: 918-24.                  [ Links ]46.-          Romano A, Mayorga C, Torres M J, Artesani M C, Suau R, Sánchez          F, et al. Immediate allergic reactions to cephalosporins: cross reactivity          and selective responses. J Allergy Clin Immunol 2000; 106: 1177-83.         [ Links ]47.-          Igea J M, Fraj J, Davila I, Cuevas M, Cuesta J, Hinojosa M. Allergy to          cefazolin: study of in vivo cross reactivity with other betalactams. Ann          Allergy 1992; 68: 515-9         [ Links ]48.-          Marcos Bravo C, Luna Ortiz I, González Vásquez R. Hypersensitivity          to cefuroxime with good tolerance to other betalactams. Allergy 1995;          50: 359-61.         [ Links ]49.-          Romano A, Piunti E, Di Fonso M, Viola M, Venuti A, Venemalm L. Selective          immediate hypersensitivity to ceftriaxone. Allergy 2000; 55: 415-6.         [ Links ]50.-          Redelmeier D A, Sox H C Jr. The role of skin testing for penicillin allergy.          Arch Intern Med 1990; 150: 1939-45.         [ Links ]51.-          Terrados S, Blanca M, García J, Vega J M, Torres M J, Carmona M          J, et al. Non immediate reactions to betalactams: prevalence and role          of the different penicillins. Allergy 1995; 50: 563-7.         [ Links ]52.-          Novalbos A, Bombín C, Figueredo E, Lluch M, Sastre J. Localized          pustulosis induced by betalactams. J Invest Allergol Clin Immunol 2000;          10: 178-9.         [ Links ]53.- López-Serrano          M C, Caballero M T, Barranco P, Martínez-Alzamora F. Booster responses          in the study of allergic reactions to beta-lactam antibiotics. J Investig          Allergol Clin Immunol 1996; 6: 30-5.         [ Links ]54.-          Dávila Gónzalez I, Moreno E, Laffond E, Lorente F. Utilidad          de la re-exposición en el diagnóstico de hipersensibilidad          a beta-lactámicos. En: Debates sobre alergología. Reunión          anual de la Sociedad Aragonesa de Alergología. Ed. Imprime, Formigal,          Febrero de 2001; 29-44.         [ Links ]55.-          Díaz C. Utilidad de la reexposición en el diagnóstico          de hipersensibilidad a betalactámicos. En: Debates sobre alergología.          Reunión anual de la Sociedad Aragonesa de Alergología, Formigal.          Ed. Imprime, Febrero 2001; 45-53.         [ Links ]56.-          Bush R, Taylor S. Adverse Reactions to Food and Drug Additives. En: Middleton          E, Reed Ch, Ellis E, Franklin Adkinson N, Yunginger J, Busse W. Allergy:          Principles and Practice. Fifth edition. St. Louis, Missouri. Ed. Mosby          1998; 1183-98.         [ Links ]57.-          Patterson R, De Swarte R, Greenberger P, Grammer L, Brown J, Choy A. Drug          Allergy and Protocols for Management of Drug Allergies. Second Edition,          Providence, Rhode Island. OceanSide Publications, Inc. 1995; 1-25.         [ Links ]58.-          Warrington R J, Lee K R, McPhillips S. The value of skin testing for penicillin          allergy in an inpatient population: analysis of the subsequent patient          management. Allergy Asthma Proc 2000; 21: 297-9.        [ Links ]Recibido:          12 noviembre 2003     Aceptado:          6 julio 2004 M.          Antonieta Guzmán Meléndez     mguzman@ns.hospital.uchile.cl   



  

    Test          de parche y alergia a b-lactámicos  Los tests          de parche se efectúan para diagnosticar una hipersensibilidad retardada,          mediada por linfocitos T específicos contra un fármaco o          determinante sospechoso de haber producido una reacción con este          perfil temporal4,51. Se          estima que los tests de parche deben efectuarse secuencialmente después          de haber efectuado prick test e IDR de lectura inmediata, ya que          están descritos casos de angioedema por b-lactámicos,          que se consideran clásicamente como reacciones de hipersensibilidad          inmediata, pero cuyo estudio con test de parche resulta positivo52.          Ello podría deberse a que distintos mecanismos inmunológicos,          de hipersensibilidad inmediata e hipersensibilidad retardada, podrían          ser responsables de manifestaciones inflamatorias similares en los tejidos          blandos.  Los tests          de parche se efectúan poniendo los fármacos b-lactámicos          y sus determinantes, además del control negativo representado por          el vehículo en el cual se diluyen los fármacos a testear          (por ej. vaselina), en cámaras de aluminio, en el dorso de los          pacientes, las que se ocluyen con parches que son descubiertos y leídos          a las 48 horas, y posteriormente a las 72 ó 96 horas. El paciente          no debe estar bajo tratamiento corticoesteroidal que pueda llevar a resultados          falsamente negativos. Este tipo de examen puede reactivar una reacción          cutánea grave, como los síndromes de Lyell o de Stevens-Johnson2.          Una de sus mayores aplicaciones está en el estudio de exantemas          máculo-papulares por fármacos.  Las reacciones          retardadas a penicilinas también son frecuentes y en algunas series          alcanzan el 39% de las reacciones con mediación inmunológica45.           Los tests          de parche y las IDR en lectura tardía son útiles en el diagnóstico          de estas reacciones53. Sin embargo, la sensibilidad de estas          pruebas cutáneas es variable y oscila entre 36 y 65%40,54.           Un test de          parche positivo puesto sobre la lesión previa se ha descrito en          el caso de exantemas fijos medicamentosos. En la pustulosis localizada          inducida por b-lactámicos, estas pruebas          resultan habitualmente negativas55. La histopatología          de estas lesiones habitualmente muestra una infiltración neutrofílica          de pústulas no foliculares2.  Pruebas          de provocación  Consisten          en la administración de dosis gradualmente crecientes de un fármaco,          hasta llegar a una o más dosis terapéuticas, en protocolos          de tipo simple ciego. Estas pruebas no deben efectuarse cuando existe          una claro antecedente de reacción anafiláctica con el uso          de una monoterapia, lo que asegura una relación causal con el fármaco,          y están contraindicadas en caso de toxidermias del tipo Stevens-Johnson.          Tampoco deben efectuarse en pacientes con patologías cardiopulmonares          descompensadas ni en usuarios de b-bloqueadores          e I-ECA, dado el mayor riesgo de reacciones severas o difíciles          de manejar en estos pacientes.  Las pruebas          de provocación logran diagnosticar a la mayor parte de los pacientes          que presentan estudios in vitro y tests cutáneos negativos,          pero debe tomarse en cuenta, como se analizará en el próximo          punto, que existe un porcentaje aproximado de 4% de los pacientes que          se diagnostica con la reprovocación53,54.          Se acepta entonces que una primera provocación negativa debe ser          seguida por otra prueba negativa 15 días después,24,          antes de asegurar la tolerancia a un b-lactámico.          Esta conducta obedece a la posibilidad de que en este grupo de pacientes          la primera provocación, con resultado negativo y aparente tolerancia          del fármaco, pueda representar un booster para el sistema          inmune y desencadenar una reacción de hipersensibilidad ante usos          posteriores del fármaco. También se han practicado reprovocaciones          con resultado positivo para otros fármacos, por ejemplo, eritromicina55.           Una prueba          de provocación permite documentar una reacción no diagnosticada2          por otros métodos (25% de las reacciones a b-lactámicos),          verificar la tolerancia a uno o varios b-lactámicos,          o bien, recomendar antimicrobianos alternativos.  Estas pruebas          deben efectuarse siempre en un centro especializado, con consentimiento          informado, firmado por el paciente.  En pacientes          en quienes se sospechen reacciones ansiosas, es conveniente incluir placebos          dentro de la provocación.  En pacientes          que tienen reacciones con fármacos de distintas familias o de alguna          coloración especial, es posible sospechar reacciones por aditivos,          en cuyo caso, debemos asegurarnos de contar tanto con los fármacos          como con los aditivos puros, para efectuar estos estudios. Las reacciones          por aditivos farmacológicos56 son          muy inhabituales (se estiman en menos del 0,1% del total de reacciones          a fármacos).   Algoritmo          diagnóstico y conductas ante una reacción alérgica          a b-lactámicos  Estudio          de una reacción clínica reciente:  El primer          paso del algoritmo diagnóstico (Figura 3)          de reacciones alérgicas inmediatas o aceleradas a b-lactámicos          es efectuar una completa anamnesis. En caso de haber ocurrido una reacción          anafiláctica severa con clara relación causal a un b-lactámico,          trataremos de no exponer al paciente a un riesgo extra, como representan          las pruebas cutáneas, y privilegiaremos el estudio in vitro          con IgE específicas al fármaco sospechoso, otros del grupo          y a determinantes mayores. Este estudio se efectuará lo antes posible,          tomando en cuenta la progresiva negativización de estas pruebas          en el tiempo y el hecho de que esta medición no es afectada por          el uso de antihistamínicos o corticosteroides que pueden estar          utilizándose para tratar la reacción ocurrida. Estos fármacos,          y en especial los antihistamínicos, pueden negativizar los prick          test e IDR (por lo que es necesario saber cuántos días antes          de un test in vivo deben suspenderse). Para el tratamiento actual          de la patología infecciosa del paciente, lo ideal es usar alternativas          de otras familias de antimicrobianos mientras se avanza en el estudio.          Si alguna de las IgE específicas resulta positiva, se asumirá          que el paciente es alérgico a los fármacos correspondientes,          los que se evitarán a futuro, y si la determinación es positiva          para determinantes mayores se prohibirá la utilización de          b-lactámicos en general.  Si la reacción          no ha tenido una clara relación causal y las IgE específicas          resultan negativas, se procede a efectuar prick test a las 4 a          6 semanas con todos los reactivos (fármacos y determinantes), y          si éstos resultan negativos, se procede a efectuar IDR en concentraciones          crecientes. Este estudio tiene varios posibles resultados:  - Sensibilización          a determinantes mayores, lo que implicará prohibir todos los b-lactámicos,          con la posible excepción de los monobactámicos. (En el caso          de aztreonam, si el test cutáneo con el fármaco original          resulta negativo, puede plantearse una provocación, para asegurar          tolerancia).   - Sensibilización          aislada a determinantes menores, en cuyo caso se deberá relacionar          con el fármaco previamente utilizado para prohibir su uso.  - Sensibilización          a fármacos de un mismo grupo, por ejemplo, cefalosporinas, en cuyo          caso se prohibirán todos los fármacos de ese grupo.  - Monosensibilizaciones          a un fármaco, lo que determina prohibir ese fármaco, y además          aquellos que compartan la misma cadena lateral, idealmente después          de un estudio con estos últimos, siguiendo el mismo esquema anterior.             Respecto          al estudio de una reacción de perfil retardado del tipo exantema          máculo-papular, corresponde completar el estudio con test de parche          a los b-lactámicos sospechosos.  En ambos          tipos de reacciones, si todos los exámenes in vivo resultan          negativos, se procede a efectuar una prueba de provocación con          el fármaco sospechoso. Si la prueba de provocación resulta          negativa, se puede considerar al paciente como no alérgico a ese          fármaco y autorizar su uso. Además debe definirse si la          reactividad es aislada a un fármaco o se aplica a grupos de fármacos          o a todos los b-lactámicos, siguiendo          las mismas pautas diagnósticas hasta llegar a las pruebas de provocación,          que deben efectuarse en días diferentes para cada fármaco,          en especial, en el caso de reacciones retardadas. Si no estamos seguros          acerca de cuál fue el fármaco que          causó una reacción alérgica pero que se trataba de          un b-lactámico, debemos partir el estudio          ensayando amoxicilina.   También          debemos probar la tolerancia a b-lactámicos          que compartan cadenas laterales, ante la evidencia de monosensibilizaciones,          con el fin de prohibir o autorizar otros fármacos que compartan          dichas cadenas.  Las sensibilizaciones          aisladas también deben ser estudiadas con pruebas de provocación          a otros b-lactámicos, por ejemplo, a          pacientes sensibilizados a penicilina que no muestran sensibilización          a BPO se les puede realizar un test de provocación con cefuroxima          axetil, siempre que las pruebas cutáneas con este fármaco          hayan resultado negativas. Cefuroxima es una alternativa eficaz por su          amplio espectro, posibilidad de administración oral y parenteral          y escasa reactividad cruzada.  La posibilidad          de tolerar b-lactámicos alternativos          y el desarrollo de otros grupos de antibacterianos de amplio espectro,          ha eliminado en la práctica diaria la necesidad de desensibilización          con penicilinas, excepto en indicaciones absolutas, como la sífilis9,57.             Estudio          de una reacción antigua  Ante posibles          reacciones a b-lactámicos ocurridas          varios años antes, de perfil temporal inmediato o acelerado, es          altamente probable que el estudio de IgE específicas resulte negativo,          en especial, si el episodio ocurrió 10 años o más          antes de la consulta actual. En esta situación clínica cobra          gran importancia preguntar por los b-lactámicos          que el paciente haya tolerado con posterioridad a la reacción,          ya que el estudio será dirigido con mayor probabilidad a la ejecución          de tests cutáneos directamente. Nunca se debe olvidar que ante          la ocurrencia de una reacción anafiláctica siendo bastante          segura la relación causal con un fármaco del grupo, evitaremos          exponer al paciente a este fármaco. El estudio con test de parche          se efectuará en reacciones retardadas, del tipo exantema máculo-papular.           Las sugerencias          respecto a decisiones terapéuticas de acuerdo al resultado de los          tests cutáneos son similares respecto al punto anterior.  En relación          a las pruebas de provocación, cuando existe una historia muy sugerente          y la provocación resulta negativa, cobra su mayor valor efectuar          el mismo protocolo 2 a 4 semanas después para comprobar si existe          o no tolerancia definitiva al fármaco evaluado (reprovocación),          dado que el tiempo transcurrido sin contacto con el fármaco puede          negativizar los tests cutáneos, e incluso, la primera provocación.   

Figura          3. Algoritmo diagnóstico para alergia a b          lactámicos  Otras          interrogantes frecuentes en el estudio de alergia a b-lactámicos  ¿Cuál          es la conducta a seguir en pacientes que requieren un b-lactámico          y no tienen historia de reacciones alérgicas con estos fármacos,          o bien, nunca los han utilizado?  Según          las recomendaciones internacionales, estos pacientes pueden recibir estos          fármacos, sin efectuar test cutáneos previamente,          teniendo presente que pueden presentarse reacciones en 0,5% de los pacientes          que nunca los han utilizado, por lo cual, es deseable que al menos la          administración se efectúe bajo supervisión médica,          especialmente en las administraciones parenterales.    ¿Cúal          es la posibilidad de desarrollar una reacción clínica en          un paciente con historia de alergia a penicilina, que tiene tests cutáneos          (prick test e IDR) negativos?  Esta no supera          el 3% de los casos (Tabla 4), cuando hablamos de          reacciones de perfil inmediato o acelerado; sin embargo, si incluimos          las reacciones retardadas, que no se estudian con esta metodología,          sino con test de parche, la respuesta correcta es ~15%.  Finalmente,          el paciente debe recibir un completo informe alergológico, que          refleje el estudio realizado y los fármacos tolerados, para futuras          indicaciones.  Otro punto          destacable es, en el caso de pacientes que posean una ficha hospitalaria,          describir la condición de alérgico o no alérgico          a b-lactámicos, adjuntando una copia del informe alergológico.           Warrington          et al publicaron una revisión58 sobre          las historias clínicas de pacientes alérgicos a penicilina          con pruebas cutáneas negativas frente a determinantes mayores y          menores de la penicilina. Diecisiete de 34 pacientes que habían          sido tratados con un ciclo completo de b-lactámicos,          con buena tolerancia, continuaban con el rótulo de alérgicos          a penicilina, al momento del alta. Esta conducta debe corregirse para          evitar limitaciones injustificadas de la terapia en futuras hospitalizaciones.               Resumen    La alergia          a b-lactámicos es la primera causa de          alergia medicamentosa en el mundo. En nuestro país, el estudio          in vivo (pruebas cutáneas) realizado regularmente no se          efectúa de acuerdo a patrones internacionales establecidos. Este          artículo revisa el diagnóstico y manejo de estas reacciones.           Las reacciones          alérgicas a b-lactámicos pueden          clasificarse,          según su perfil temporal, en inmediatas, aceleradas y tardías,          lo que se relaciona con las manifestaciones clínicas y mecanismos          patogénicos. La mayor parte de las reacciones inmediatas y aceleradas          son mediadas por IgE, con expresión clínica de hipersensibilidad          inmediata. Entre las reacciones tardías destacan las toxidermias          y exantemas máculo-papulares, mediadas probablemente por hipersensibilidad          retardada.   Los alergenos          implicados en las reacciones de hipersensibilidad inmediata a b-lactámicos          pueden ser los determinantes mayores (75% de los casos), determinantes          menores o las cadenas laterales de los fármacos sospechosos. El          estudio de estos pacientes incluye IgE específicas, pruebas cutáneas          y pruebas de provocación. Los objetivos de estos estudios son diagnosticar          reactividades cruzadas o monosensibilizaciones, y autorizar o prohibir          la utilización de todos los b-lactámicos          o sólo algunos de los fármacos del grupo, además          de asegurar la tolerancia a fármacos alternativos.      Bibliografía    1.-          De Swarte R, Patterson R. Drug Allergy. En: Patterson R, Carroll Grammer          L, Greenberger P. Allergic Diseases. Fifth Edition. Philadelphia Ed. Lippincott          Raven Publishers 1997; 317-412.         [ Links ]2.-          Vigaray Conde J, Cueto Baelo M. Alergia a medicamentos. toxicodermias.          En: Pelta R, Gandolfo M. Guía de alergia para residentes y atención          primaria, 1ª Edición. Madrid Ed. Díaz de Santos, 2001;          165-84.         [ Links ]3.-          Franklin Adkinson N. Drug Allergy. En: Middleton E, Reed Ch, Ellis E,          Franklin Adkinson N, Yunginger J, Busse W. Allergy: Principles and Practice.          Fifth Edition. St. Louis, Missouri, Ed. Mosby 1998; 1212-24.         [ Links ]4.-          Pradal M, Birnbaum J, Vervloet D. Allergies médicamenteuses. En:          Vervloet D., Magnan A. Traité d'allergologie, 1 Edition, Paris.          Ed. Flammarion 2003; 737-73.         [ Links ]5.-          Haddi E, Charpin D, Tafforeau M, Kulling G, Lanteaume A, Kleisbauer J          P et al. Atopy and systemic reactions to drugs. Allergy 1990; 45: 236-9.                  [ Links ]6.-          Spengler H, De Weck AL. Evaluation of genetic control of the immune response          to penicillin in man. Monogr Allergy 1977; 11: 116-23.         [ Links ]7.-          Sogn D D. Penicillin allergy. J Allergy Clin Immunol 1984; 74: 589-93.                  [ Links ]8.-          Sastre J. Skin test in the diagnosis of betalactam allergy. Rev Fr Immunol          Clin 2002; 42: 75-8.         [ Links ]9.-          Chowdbury B, Lieberman P. Drug Allergens, Haptens and Anaphylatoxins.          En: Lockey R, Bukantz S. Allergens and Allergen Immunotherapy. Second          Edition, Revised and Expanded, New York. Ed. Marcel Dekker 1999; 273-96.                  [ Links ]10.-          Torres M J, Mayorga C, Leyva L, Rodríguez-Bada J L, Blanca M. Estudios          de reactividad cruzada entre penicilinas y cefalosporinas. En: Debates          sobre alergología. Reunión anual de la Sociedad Aragonesa          de Alergología, Formigal. Ed. Imprime, Febrero de 2001; 55-65.                  [ Links ]11.-          Brander C, Mauri-Hellweg D, Bettens F, Rolli H, Goldman M, Pichler WJ.          Heterogeneous T cell responses to b-lactam- modified self-structures are          observed in penicillin-allergic individuals. J Immunol 1995; 155: 2670-8.                  [ Links ] 12.-          Horton H, Weston S D, Hewitt C R A. Allergy to antibiotics: T-cell recognition          of amoxicillin is HLA-DR restricted and does not require antigen processing.          Allergy 1998; 53: 83-8.         [ Links ]13.-          Sastre J. Reactividad cruzada clínica entre penicilinas y cefalosporinas.          En: Debates sobre alergología. Reunión anual de la Sociedad          Aragonesa de Alergología, Formigal. Ed. Imprime, Febrero de 2001;          67-73.         [ Links ]14.-          Sastre J. Skin tests in the diagnosis of betalactam allergy. Rev Fr Immunol          Clin 2002; 42: 75-8.         [ Links ]15.-          Blanca M, Fernández J, Miranda A, Terrados S, Torres M J, Vega          J M, et al. Cross-reactivities between penicillin and cephalosporins:          clinical and immunological studies. J Allergy Clin Immunol 1989; 83: 381-5.                  [ Links ]16.-          Baldo B A. Penicillins and cephalosporins as allergens-structural aspects          of recognition and cross-reactions. Clin Exp Allergy 1999; 29: 744-9.                  [ Links ]17.-          Silviu Dan F, Mac Philips S, Warrington R J. The frequency of skin-test          reactions to side-chain penicillin determinants in immediate hypersensitivity          to penicillins. J Allergy Clin Immunol 1993; 91: 694-701.         [ Links ]18.-          Romano A, Quarantino D, Aimone Gastin I, Mayorga C, Papa G, Venuti A,          et al. Cephalosporin allergy: characterization of unique and cross reacting          cephalosporins antigens. Int J Immunopathol Pharmacol 1997; 10: 187-91.                  [ Links ]19.-          Pichichero M E, Pichichero D M. Diagnosis of penicillin, amoxicillin and          cephalosporin allergy: reliability of examination assessed by skin testing          and oral challenge. J Pediatr 1998; 132: 137-43.         [ Links ]20.-          Sogn D D, Evans R, Shepherd G M, Casale T B, Condemi J, Greenberger P          A, et al. Results of the National Institute of Allergy and Infectious          Disease Collaborative Clinical Trial to test the predictive value of skin          testing with major and minor penicillin derivatives in hospitalized adults.          Arch Intern Med 1992; 152: 1025-32.         [ Links ]21.-          Solley G O, Gleich G J, Van Dellen R G. Penicillin allergy: clinical experience          with a battery of skin test reagents. J Allergy Clin Immunol 1982; 69:          238-44.         [ Links ]22.-          Audicana M, Bernaola G, Urrutia I, Echechipia S, Gastaminza G, Munoz D,          et al. Allergic reactions to betalactams: studies in a group of patients          allergic to penicillin and evaluation of cross reactivity with cephalosporins.          Allergy 1994; 49: 108-13.         [ Links ]23.-          Blanca M, Pérez E, García J, Miranda A, Fernández          J, Vega J M, et al. Anaphylaxis to amoxycillin with good tolerance to          bencylpenicillin. In vivo and in vitro studies of specific          IgE antibodies. Allergy 1988; 43: 508-10.         [ Links ]24.-          Blanca M, Vega J M, García J, Carmona M J, Terados S, Ávila          M J, et al. Allergy to penicillin with good tolerance to other penicillins;          study of the incidence in subjects allergic to betalactams. Clin Exp Allergy          1990; 20: 475-81.         [ Links ]25.-          Blanca M, Moreno F, Mayorga C, Pérez C, Fernández J, Terrados          S, et al. Immunochemical analysis of the specificities of IgE antibodies          directed to benzylpenicilloyl. Int Arch Allergy Appl Immunol 1992; 99:          439-42.         [ Links ]26.-          Barbaud A, Bene M C, Faure G. Immunological physiopathology of cutaneous          adverse drug reactions. Eur J Dermatol 1997; 7: 319-23.         [ Links ] 27.-          Zanni M P, Pichler W J. Allergic reactions to drugs. Functional involvement          of T cells. ACI Intern 1997; 9: 174-9.         [ Links ]28.-          Chen Z, Baur X, Kutscha Lissberg F, Merget R. IgE mediated anaphylactic          reaction to imipenem. Allergy 2000; 55: 92-9.         [ Links ]29.-          Vega J, Blanca M, García J J, Miranda A, Carmona M J, García          A, et al. Tolerance to aztreonan in patients allergic to betalactams.          Allergy 1991; 46: 196-202.         [ Links ]30.-          Pérez Pimiento A, De La Paz Arranz S, Rodríguez M. Aztreonam          and ceftazidime: evidence of in vivo cross allergenicity. Allergy 1998;          53: 624-25.         [ Links ]31.-          Platt R, Dreis M W, Kennedy D L, Kuriisky J N. Serum sickness like reactions          to amoxicillin, cefaclor, cephalexin, and trimethoprim sulfamethoxazole.          J Infect Dis 1988; 158: 474-7.         [ Links ]32.-          Vigilance. Maladie serique au cefaclor. Prescrire 1993; 13: 457 8.         [ Links ]33.-          González F J, Leyva L, Posadas S, Luque I, Blanca M, Santamaria          L, et al. Participation of T lymphocytes in cutaneous allergic reactions          to drugs. Clin Exp Allergy 1998; 28: 3-6.         [ Links ]34.-          Gadde J, Spence M, Wheeler B, Adkisson N F Jr. Clinical experience with          penicillin skin testing in a larger inner city STD clinic. JAMA 1993;          270: 2456-63.         [ Links ]35.-          Lyn R Y. A perspective on penicillin allergy. Arch Intern Med 1992; 152:          930-7.         [ Links ]36.-          Adkinson N F Jr. Risk factors for drug allergy. J Allergy Clin Immunol          1984; 74: 567.         [ Links ]37.-          Sullivan T J, Wedner H J, Shatz G S, Yecies L D, Parker C, et al. Skin          testing to detect penicillin allergy. J Allergy Clin Immunol 1981; 68:          171-80.         [ Links ]38.-          Blanca M, Mayorga C, Torres M J, Reche M, Moya M C, Rodríguez J          L, et al. Clinical evaluation of Pharmacia CAP System FEIA amoxicilloyl          and bencylpenicilloyl in patients with penicillin allergy. Allergy 2001;          56: 862-70.         [ Links ]39.-          Gaspard I, Guinnepain M T, Laurent J, Bachot N, Kerdine S, Bertoglio J,          et al. IL 4 and IFN mRNA production in human peripheral lymphocytes specific          for betalactams antibiotics in immediate or delayed hypersensitivity reactions.          J Clin Immunol 2000; 20: 107-17.         [ Links ]40.-          Luque I, Leyva L, Torres M J, Rosal M, Mayorga C, Segura J M, et al. In          vitro T-cell responses to betalactam drugs in immediate and nonimmediate          allergic reactions. Allergy 2001; 56: 611-8.         [ Links ]41.-          Torres M, Blanca M, Fernández J, Romano A, De Weck A, Aberer W,          et al. Position paper: Diagnosis of immediate allergic reactions to beta-lactam          antibiotics. Allergy 2003; 58: 961-72.         [ Links ]42.-          Brown B C, Price E V, Moore M B. Penicilloyl polylisine as an intradermal          test of penicillin sensitivity. JAMA 1964; 189: 599-604.         [ Links ]43.-          Valyasevi M, Maddox D, Li J. Systemic reactions to allergy skin tests.          Ann Allergy Asthma Immunol 1999; 83: 132-6.         [ Links ]44.-          Torres M J, Romano A, Mayorga C, Moya M C, Guzmán A E, Reche M          et al. Diagnostic evaluation of a large group of patients with immediate          allergy to penicillins: the role of skin testing. Allergy 2001; 56: 850-6.                  [ Links ]45.-          Blanca M, Torres M J, García J J, Mayorga C, De Ramón E,          et al. Natural evolution of skin test sensitivity in patients allergic          to beta-lactam antibiotics. J Allergy Clin Immunol 1999; 103: 918-24.                  [ Links ]46.-          Romano A, Mayorga C, Torres M J, Artesani M C, Suau R, Sánchez          F, et al. Immediate allergic reactions to cephalosporins: cross reactivity          and selective responses. J Allergy Clin Immunol 2000; 106: 1177-83.         [ Links ]47.-          Igea J M, Fraj J, Davila I, Cuevas M, Cuesta J, Hinojosa M. Allergy to          cefazolin: study of in vivo cross reactivity with other betalactams. Ann          Allergy 1992; 68: 515-9         [ Links ]48.-          Marcos Bravo C, Luna Ortiz I, González Vásquez R. Hypersensitivity          to cefuroxime with good tolerance to other betalactams. Allergy 1995;          50: 359-61.         [ Links ]49.-          Romano A, Piunti E, Di Fonso M, Viola M, Venuti A, Venemalm L. Selective          immediate hypersensitivity to ceftriaxone. Allergy 2000; 55: 415-6.         [ Links ]50.-          Redelmeier D A, Sox H C Jr. The role of skin testing for penicillin allergy.          Arch Intern Med 1990; 150: 1939-45.         [ Links ]51.-          Terrados S, Blanca M, García J, Vega J M, Torres M J, Carmona M          J, et al. Non immediate reactions to betalactams: prevalence and role          of the different penicillins. Allergy 1995; 50: 563-7.         [ Links ]52.-          Novalbos A, Bombín C, Figueredo E, Lluch M, Sastre J. Localized          pustulosis induced by betalactams. J Invest Allergol Clin Immunol 2000;          10: 178-9.         [ Links ]53.- López-Serrano          M C, Caballero M T, Barranco P, Martínez-Alzamora F. Booster responses          in the study of allergic reactions to beta-lactam antibiotics. J Investig          Allergol Clin Immunol 1996; 6: 30-5.         [ Links ]54.-          Dávila Gónzalez I, Moreno E, Laffond E, Lorente F. Utilidad          de la re-exposición en el diagnóstico de hipersensibilidad          a beta-lactámicos. En: Debates sobre alergología. Reunión          anual de la Sociedad Aragonesa de Alergología. Ed. Imprime, Formigal,          Febrero de 2001; 29-44.         [ Links ]55.-          Díaz C. Utilidad de la reexposición en el diagnóstico          de hipersensibilidad a betalactámicos. En: Debates sobre alergología.          Reunión anual de la Sociedad Aragonesa de Alergología, Formigal.          Ed. Imprime, Febrero 2001; 45-53.         [ Links ]56.-          Bush R, Taylor S. Adverse Reactions to Food and Drug Additives. En: Middleton          E, Reed Ch, Ellis E, Franklin Adkinson N, Yunginger J, Busse W. Allergy:          Principles and Practice. Fifth edition. St. Louis, Missouri. Ed. Mosby          1998; 1183-98.         [ Links ]57.-          Patterson R, De Swarte R, Greenberger P, Grammer L, Brown J, Choy A. Drug          Allergy and Protocols for Management of Drug Allergies. Second Edition,          Providence, Rhode Island. OceanSide Publications, Inc. 1995; 1-25.         [ Links ]58.-          Warrington R J, Lee K R, McPhillips S. The value of skin testing for penicillin          allergy in an inpatient population: analysis of the subsequent patient          management. Allergy Asthma Proc 2000; 21: 297-9.        [ Links ]Recibido:          12 noviembre 2003     Aceptado:          6 julio 2004 M.          Antonieta Guzmán Meléndez     mguzman@ns.hospital.uchile.cl   





 



Test          de parche y alergia a b-lactámicos 

Los tests          de parche se efectúan para diagnosticar una hipersensibilidad retardada,          mediada por linfocitos T específicos contra un fármaco o          determinante sospechoso de haber producido una reacción con este          perfil temporal4,51. Se          estima que los tests de parche deben efectuarse secuencialmente después          de haber efectuado prick test e IDR de lectura inmediata, ya que          están descritos casos de angioedema por b-lactámicos,          que se consideran clásicamente como reacciones de hipersensibilidad          inmediata, pero cuyo estudio con test de parche resulta positivo52.          Ello podría deberse a que distintos mecanismos inmunológicos,          de hipersensibilidad inmediata e hipersensibilidad retardada, podrían          ser responsables de manifestaciones inflamatorias similares en los tejidos          blandos. 

Los tests          de parche se efectúan poniendo los fármacos b-lactámicos          y sus determinantes, además del control negativo representado por          el vehículo en el cual se diluyen los fármacos a testear          (por ej. vaselina), en cámaras de aluminio, en el dorso de los          pacientes, las que se ocluyen con parches que son descubiertos y leídos          a las 48 horas, y posteriormente a las 72 ó 96 horas. El paciente          no debe estar bajo tratamiento corticoesteroidal que pueda llevar a resultados          falsamente negativos. Este tipo de examen puede reactivar una reacción          cutánea grave, como los síndromes de Lyell o de Stevens-Johnson2.          Una de sus mayores aplicaciones está en el estudio de exantemas          máculo-papulares por fármacos. 

Las reacciones          retardadas a penicilinas también son frecuentes y en algunas series          alcanzan el 39% de las reacciones con mediación inmunológica45.          

Los tests          de parche y las IDR en lectura tardía son útiles en el diagnóstico          de estas reacciones53. Sin embargo, la sensibilidad de estas          pruebas cutáneas es variable y oscila entre 36 y 65%40,54.          

Un test de          parche positivo puesto sobre la lesión previa se ha descrito en          el caso de exantemas fijos medicamentosos. En la pustulosis localizada          inducida por b-lactámicos, estas pruebas          resultan habitualmente negativas55. La histopatología          de estas lesiones habitualmente muestra una infiltración neutrofílica          de pústulas no foliculares2. 

Pruebas          de provocación 

Consisten          en la administración de dosis gradualmente crecientes de un fármaco,          hasta llegar a una o más dosis terapéuticas, en protocolos          de tipo simple ciego. Estas pruebas no deben efectuarse cuando existe          una claro antecedente de reacción anafiláctica con el uso          de una monoterapia, lo que asegura una relación causal con el fármaco,          y están contraindicadas en caso de toxidermias del tipo Stevens-Johnson.          Tampoco deben efectuarse en pacientes con patologías cardiopulmonares          descompensadas ni en usuarios de b-bloqueadores          e I-ECA, dado el mayor riesgo de reacciones severas o difíciles          de manejar en estos pacientes. 

Las pruebas          de provocación logran diagnosticar a la mayor parte de los pacientes          que presentan estudios in vitro y tests cutáneos negativos,          pero debe tomarse en cuenta, como se analizará en el próximo          punto, que existe un porcentaje aproximado de 4% de los pacientes que          se diagnostica con la reprovocación53,54.          Se acepta entonces que una primera provocación negativa debe ser          seguida por otra prueba negativa 15 días después,24,          antes de asegurar la tolerancia a un b-lactámico.          Esta conducta obedece a la posibilidad de que en este grupo de pacientes          la primera provocación, con resultado negativo y aparente tolerancia          del fármaco, pueda representar un booster para el sistema          inmune y desencadenar una reacción de hipersensibilidad ante usos          posteriores del fármaco. También se han practicado reprovocaciones          con resultado positivo para otros fármacos, por ejemplo, eritromicina55.          

Una prueba          de provocación permite documentar una reacción no diagnosticada2          por otros métodos (25% de las reacciones a b-lactámicos),          verificar la tolerancia a uno o varios b-lactámicos,          o bien, recomendar antimicrobianos alternativos. 

Estas pruebas          deben efectuarse siempre en un centro especializado, con consentimiento          informado, firmado por el paciente. 

En pacientes          en quienes se sospechen reacciones ansiosas, es conveniente incluir placebos          dentro de la provocación. 

En pacientes          que tienen reacciones con fármacos de distintas familias o de alguna          coloración especial, es posible sospechar reacciones por aditivos,          en cuyo caso, debemos asegurarnos de contar tanto con los fármacos          como con los aditivos puros, para efectuar estos estudios. Las reacciones          por aditivos farmacológicos56 son          muy inhabituales (se estiman en menos del 0,1% del total de reacciones          a fármacos). 



Algoritmo          diagnóstico y conductas ante una reacción alérgica          a b-lactámicos 

Estudio          de una reacción clínica reciente: 

El primer          paso del algoritmo diagnóstico (Figura 3)          de reacciones alérgicas inmediatas o aceleradas a b-lactámicos          es efectuar una completa anamnesis. En caso de haber ocurrido una reacción          anafiláctica severa con clara relación causal a un b-lactámico,          trataremos de no exponer al paciente a un riesgo extra, como representan          las pruebas cutáneas, y privilegiaremos el estudio in vitro          con IgE específicas al fármaco sospechoso, otros del grupo          y a determinantes mayores. Este estudio se efectuará lo antes posible,          tomando en cuenta la progresiva negativización de estas pruebas          en el tiempo y el hecho de que esta medición no es afectada por          el uso de antihistamínicos o corticosteroides que pueden estar          utilizándose para tratar la reacción ocurrida. Estos fármacos,          y en especial los antihistamínicos, pueden negativizar los prick          test e IDR (por lo que es necesario saber cuántos días antes          de un test in vivo deben suspenderse). Para el tratamiento actual          de la patología infecciosa del paciente, lo ideal es usar alternativas          de otras familias de antimicrobianos mientras se avanza en el estudio.          Si alguna de las IgE específicas resulta positiva, se asumirá          que el paciente es alérgico a los fármacos correspondientes,          los que se evitarán a futuro, y si la determinación es positiva          para determinantes mayores se prohibirá la utilización de          b-lactámicos en general. 

Si la reacción          no ha tenido una clara relación causal y las IgE específicas          resultan negativas, se procede a efectuar prick test a las 4 a          6 semanas con todos los reactivos (fármacos y determinantes), y          si éstos resultan negativos, se procede a efectuar IDR en concentraciones          crecientes. Este estudio tiene varios posibles resultados: 

- Sensibilización          a determinantes mayores, lo que implicará prohibir todos los b-lactámicos,          con la posible excepción de los monobactámicos. (En el caso          de aztreonam, si el test cutáneo con el fármaco original          resulta negativo, puede plantearse una provocación, para asegurar          tolerancia). 



- Sensibilización          aislada a determinantes menores, en cuyo caso se deberá relacionar          con el fármaco previamente utilizado para prohibir su uso. 

- Sensibilización          a fármacos de un mismo grupo, por ejemplo, cefalosporinas, en cuyo          caso se prohibirán todos los fármacos de ese grupo. 

- Monosensibilizaciones          a un fármaco, lo que determina prohibir ese fármaco, y además          aquellos que compartan la misma cadena lateral, idealmente después          de un estudio con estos últimos, siguiendo el mismo esquema anterior.          

 

Respecto          al estudio de una reacción de perfil retardado del tipo exantema          máculo-papular, corresponde completar el estudio con test de parche          a los b-lactámicos sospechosos. 

En ambos          tipos de reacciones, si todos los exámenes in vivo resultan          negativos, se procede a efectuar una prueba de provocación con          el fármaco sospechoso. Si la prueba de provocación resulta          negativa, se puede considerar al paciente como no alérgico a ese          fármaco y autorizar su uso. Además debe definirse si la          reactividad es aislada a un fármaco o se aplica a grupos de fármacos          o a todos los b-lactámicos, siguiendo          las mismas pautas diagnósticas hasta llegar a las pruebas de provocación,          que deben efectuarse en días diferentes para cada fármaco,          en especial, en el caso de reacciones retardadas. Si no estamos seguros          acerca de cuál fue el fármaco que          causó una reacción alérgica pero que se trataba de          un b-lactámico, debemos partir el estudio          ensayando amoxicilina. 



También          debemos probar la tolerancia a b-lactámicos          que compartan cadenas laterales, ante la evidencia de monosensibilizaciones,          con el fin de prohibir o autorizar otros fármacos que compartan          dichas cadenas. 

Las sensibilizaciones          aisladas también deben ser estudiadas con pruebas de provocación          a otros b-lactámicos, por ejemplo, a          pacientes sensibilizados a penicilina que no muestran sensibilización          a BPO se les puede realizar un test de provocación con cefuroxima          axetil, siempre que las pruebas cutáneas con este fármaco          hayan resultado negativas. Cefuroxima es una alternativa eficaz por su          amplio espectro, posibilidad de administración oral y parenteral          y escasa reactividad cruzada. 

La posibilidad          de tolerar b-lactámicos alternativos          y el desarrollo de otros grupos de antibacterianos de amplio espectro,          ha eliminado en la práctica diaria la necesidad de desensibilización          con penicilinas, excepto en indicaciones absolutas, como la sífilis9,57.          

 

Estudio          de una reacción antigua 

Ante posibles          reacciones a b-lactámicos ocurridas          varios años antes, de perfil temporal inmediato o acelerado, es          altamente probable que el estudio de IgE específicas resulte negativo,          en especial, si el episodio ocurrió 10 años o más          antes de la consulta actual. En esta situación clínica cobra          gran importancia preguntar por los b-lactámicos          que el paciente haya tolerado con posterioridad a la reacción,          ya que el estudio será dirigido con mayor probabilidad a la ejecución          de tests cutáneos directamente. Nunca se debe olvidar que ante          la ocurrencia de una reacción anafiláctica siendo bastante          segura la relación causal con un fármaco del grupo, evitaremos          exponer al paciente a este fármaco. El estudio con test de parche          se efectuará en reacciones retardadas, del tipo exantema máculo-papular.          

Las sugerencias          respecto a decisiones terapéuticas de acuerdo al resultado de los          tests cutáneos son similares respecto al punto anterior. 

En relación          a las pruebas de provocación, cuando existe una historia muy sugerente          y la provocación resulta negativa, cobra su mayor valor efectuar          el mismo protocolo 2 a 4 semanas después para comprobar si existe          o no tolerancia definitiva al fármaco evaluado (reprovocación),          dado que el tiempo transcurrido sin contacto con el fármaco puede          negativizar los tests cutáneos, e incluso, la primera provocación.

  

Figura          3. Algoritmo diagnóstico para alergia a b          lactámicos  Otras          interrogantes frecuentes en el estudio de alergia a b-lactámicos  ¿Cuál          es la conducta a seguir en pacientes que requieren un b-lactámico          y no tienen historia de reacciones alérgicas con estos fármacos,          o bien, nunca los han utilizado?  Según          las recomendaciones internacionales, estos pacientes pueden recibir estos          fármacos, sin efectuar test cutáneos previamente,          teniendo presente que pueden presentarse reacciones en 0,5% de los pacientes          que nunca los han utilizado, por lo cual, es deseable que al menos la          administración se efectúe bajo supervisión médica,          especialmente en las administraciones parenterales.    ¿Cúal          es la posibilidad de desarrollar una reacción clínica en          un paciente con historia de alergia a penicilina, que tiene tests cutáneos          (prick test e IDR) negativos?  Esta no supera          el 3% de los casos (Tabla 4), cuando hablamos de          reacciones de perfil inmediato o acelerado; sin embargo, si incluimos          las reacciones retardadas, que no se estudian con esta metodología,          sino con test de parche, la respuesta correcta es ~15%.  Finalmente,          el paciente debe recibir un completo informe alergológico, que          refleje el estudio realizado y los fármacos tolerados, para futuras          indicaciones.  Otro punto          destacable es, en el caso de pacientes que posean una ficha hospitalaria,          describir la condición de alérgico o no alérgico          a b-lactámicos, adjuntando una copia del informe alergológico.           Warrington          et al publicaron una revisión58 sobre          las historias clínicas de pacientes alérgicos a penicilina          con pruebas cutáneas negativas frente a determinantes mayores y          menores de la penicilina. Diecisiete de 34 pacientes que habían          sido tratados con un ciclo completo de b-lactámicos,          con buena tolerancia, continuaban con el rótulo de alérgicos          a penicilina, al momento del alta. Esta conducta debe corregirse para          evitar limitaciones injustificadas de la terapia en futuras hospitalizaciones.               Resumen    La alergia          a b-lactámicos es la primera causa de          alergia medicamentosa en el mundo. En nuestro país, el estudio          in vivo (pruebas cutáneas) realizado regularmente no se          efectúa de acuerdo a patrones internacionales establecidos. Este          artículo revisa el diagnóstico y manejo de estas reacciones.           Las reacciones          alérgicas a b-lactámicos pueden          clasificarse,          según su perfil temporal, en inmediatas, aceleradas y tardías,          lo que se relaciona con las manifestaciones clínicas y mecanismos          patogénicos. La mayor parte de las reacciones inmediatas y aceleradas          son mediadas por IgE, con expresión clínica de hipersensibilidad          inmediata. Entre las reacciones tardías destacan las toxidermias          y exantemas máculo-papulares, mediadas probablemente por hipersensibilidad          retardada.   Los alergenos          implicados en las reacciones de hipersensibilidad inmediata a b-lactámicos          pueden ser los determinantes mayores (75% de los casos), determinantes          menores o las cadenas laterales de los fármacos sospechosos. El          estudio de estos pacientes incluye IgE específicas, pruebas cutáneas          y pruebas de provocación. Los objetivos de estos estudios son diagnosticar          reactividades cruzadas o monosensibilizaciones, y autorizar o prohibir          la utilización de todos los b-lactámicos          o sólo algunos de los fármacos del grupo, además          de asegurar la tolerancia a fármacos alternativos.      Bibliografía    1.-          De Swarte R, Patterson R. Drug Allergy. En: Patterson R, Carroll Grammer          L, Greenberger P. Allergic Diseases. Fifth Edition. Philadelphia Ed. Lippincott          Raven Publishers 1997; 317-412.         [ Links ]2.-          Vigaray Conde J, Cueto Baelo M. Alergia a medicamentos. toxicodermias.          En: Pelta R, Gandolfo M. Guía de alergia para residentes y atención          primaria, 1ª Edición. Madrid Ed. Díaz de Santos, 2001;          165-84.         [ Links ]3.-          Franklin Adkinson N. Drug Allergy. En: Middleton E, Reed Ch, Ellis E,          Franklin Adkinson N, Yunginger J, Busse W. Allergy: Principles and Practice.          Fifth Edition. St. Louis, Missouri, Ed. Mosby 1998; 1212-24.         [ Links ]4.-          Pradal M, Birnbaum J, Vervloet D. Allergies médicamenteuses. En:          Vervloet D., Magnan A. Traité d'allergologie, 1 Edition, Paris.          Ed. Flammarion 2003; 737-73.         [ Links ]5.-          Haddi E, Charpin D, Tafforeau M, Kulling G, Lanteaume A, Kleisbauer J          P et al. Atopy and systemic reactions to drugs. Allergy 1990; 45: 236-9.                  [ Links ]6.-          Spengler H, De Weck AL. Evaluation of genetic control of the immune response          to penicillin in man. Monogr Allergy 1977; 11: 116-23.         [ Links ]7.-          Sogn D D. Penicillin allergy. J Allergy Clin Immunol 1984; 74: 589-93.                  [ Links ]8.-          Sastre J. Skin test in the diagnosis of betalactam allergy. Rev Fr Immunol          Clin 2002; 42: 75-8.         [ Links ]9.-          Chowdbury B, Lieberman P. Drug Allergens, Haptens and Anaphylatoxins.          En: Lockey R, Bukantz S. Allergens and Allergen Immunotherapy. Second          Edition, Revised and Expanded, New York. Ed. Marcel Dekker 1999; 273-96.                  [ Links ]10.-          Torres M J, Mayorga C, Leyva L, Rodríguez-Bada J L, Blanca M. Estudios          de reactividad cruzada entre penicilinas y cefalosporinas. En: Debates          sobre alergología. Reunión anual de la Sociedad Aragonesa          de Alergología, Formigal. Ed. Imprime, Febrero de 2001; 55-65.                  [ Links ]11.-          Brander C, Mauri-Hellweg D, Bettens F, Rolli H, Goldman M, Pichler WJ.          Heterogeneous T cell responses to b-lactam- modified self-structures are          observed in penicillin-allergic individuals. J Immunol 1995; 155: 2670-8.                  [ Links ] 12.-          Horton H, Weston S D, Hewitt C R A. Allergy to antibiotics: T-cell recognition          of amoxicillin is HLA-DR restricted and does not require antigen processing.          Allergy 1998; 53: 83-8.         [ Links ]13.-          Sastre J. Reactividad cruzada clínica entre penicilinas y cefalosporinas.          En: Debates sobre alergología. Reunión anual de la Sociedad          Aragonesa de Alergología, Formigal. Ed. Imprime, Febrero de 2001;          67-73.         [ Links ]14.-          Sastre J. Skin tests in the diagnosis of betalactam allergy. Rev Fr Immunol          Clin 2002; 42: 75-8.         [ Links ]15.-          Blanca M, Fernández J, Miranda A, Terrados S, Torres M J, Vega          J M, et al. Cross-reactivities between penicillin and cephalosporins:          clinical and immunological studies. J Allergy Clin Immunol 1989; 83: 381-5.                  [ Links ]16.-          Baldo B A. Penicillins and cephalosporins as allergens-structural aspects          of recognition and cross-reactions. Clin Exp Allergy 1999; 29: 744-9.                  [ Links ]17.-          Silviu Dan F, Mac Philips S, Warrington R J. The frequency of skin-test          reactions to side-chain penicillin determinants in immediate hypersensitivity          to penicillins. J Allergy Clin Immunol 1993; 91: 694-701.         [ Links ]18.-          Romano A, Quarantino D, Aimone Gastin I, Mayorga C, Papa G, Venuti A,          et al. Cephalosporin allergy: characterization of unique and cross reacting          cephalosporins antigens. Int J Immunopathol Pharmacol 1997; 10: 187-91.                  [ Links ]19.-          Pichichero M E, Pichichero D M. Diagnosis of penicillin, amoxicillin and          cephalosporin allergy: reliability of examination assessed by skin testing          and oral challenge. J Pediatr 1998; 132: 137-43.         [ Links ]20.-          Sogn D D, Evans R, Shepherd G M, Casale T B, Condemi J, Greenberger P          A, et al. Results of the National Institute of Allergy and Infectious          Disease Collaborative Clinical Trial to test the predictive value of skin          testing with major and minor penicillin derivatives in hospitalized adults.          Arch Intern Med 1992; 152: 1025-32.         [ Links ]21.-          Solley G O, Gleich G J, Van Dellen R G. Penicillin allergy: clinical experience          with a battery of skin test reagents. J Allergy Clin Immunol 1982; 69:          238-44.         [ Links ]22.-          Audicana M, Bernaola G, Urrutia I, Echechipia S, Gastaminza G, Munoz D,          et al. Allergic reactions to betalactams: studies in a group of patients          allergic to penicillin and evaluation of cross reactivity with cephalosporins.          Allergy 1994; 49: 108-13.         [ Links ]23.-          Blanca M, Pérez E, García J, Miranda A, Fernández          J, Vega J M, et al. Anaphylaxis to amoxycillin with good tolerance to          bencylpenicillin. In vivo and in vitro studies of specific          IgE antibodies. Allergy 1988; 43: 508-10.         [ Links ]24.-          Blanca M, Vega J M, García J, Carmona M J, Terados S, Ávila          M J, et al. Allergy to penicillin with good tolerance to other penicillins;          study of the incidence in subjects allergic to betalactams. Clin Exp Allergy          1990; 20: 475-81.         [ Links ]25.-          Blanca M, Moreno F, Mayorga C, Pérez C, Fernández J, Terrados          S, et al. Immunochemical analysis of the specificities of IgE antibodies          directed to benzylpenicilloyl. Int Arch Allergy Appl Immunol 1992; 99:          439-42.         [ Links ]26.-          Barbaud A, Bene M C, Faure G. Immunological physiopathology of cutaneous          adverse drug reactions. Eur J Dermatol 1997; 7: 319-23.         [ Links ] 27.-          Zanni M P, Pichler W J. Allergic reactions to drugs. Functional involvement          of T cells. ACI Intern 1997; 9: 174-9.         [ Links ]28.-          Chen Z, Baur X, Kutscha Lissberg F, Merget R. IgE mediated anaphylactic          reaction to imipenem. Allergy 2000; 55: 92-9.         [ Links ]29.-          Vega J, Blanca M, García J J, Miranda A, Carmona M J, García          A, et al. Tolerance to aztreonan in patients allergic to betalactams.          Allergy 1991; 46: 196-202.         [ Links ]30.-          Pérez Pimiento A, De La Paz Arranz S, Rodríguez M. Aztreonam          and ceftazidime: evidence of in vivo cross allergenicity. Allergy 1998;          53: 624-25.         [ Links ]31.-          Platt R, Dreis M W, Kennedy D L, Kuriisky J N. Serum sickness like reactions          to amoxicillin, cefaclor, cephalexin, and trimethoprim sulfamethoxazole.          J Infect Dis 1988; 158: 474-7.         [ Links ]32.-          Vigilance. Maladie serique au cefaclor. Prescrire 1993; 13: 457 8.         [ Links ]33.-          González F J, Leyva L, Posadas S, Luque I, Blanca M, Santamaria          L, et al. Participation of T lymphocytes in cutaneous allergic reactions          to drugs. Clin Exp Allergy 1998; 28: 3-6.         [ Links ]34.-          Gadde J, Spence M, Wheeler B, Adkisson N F Jr. Clinical experience with          penicillin skin testing in a larger inner city STD clinic. JAMA 1993;          270: 2456-63.         [ Links ]35.-          Lyn R Y. A perspective on penicillin allergy. Arch Intern Med 1992; 152:          930-7.         [ Links ]36.-          Adkinson N F Jr. Risk factors for drug allergy. J Allergy Clin Immunol          1984; 74: 567.         [ Links ]37.-          Sullivan T J, Wedner H J, Shatz G S, Yecies L D, Parker C, et al. Skin          testing to detect penicillin allergy. J Allergy Clin Immunol 1981; 68:          171-80.         [ Links ]38.-          Blanca M, Mayorga C, Torres M J, Reche M, Moya M C, Rodríguez J          L, et al. Clinical evaluation of Pharmacia CAP System FEIA amoxicilloyl          and bencylpenicilloyl in patients with penicillin allergy. Allergy 2001;          56: 862-70.         [ Links ]39.-          Gaspard I, Guinnepain M T, Laurent J, Bachot N, Kerdine S, Bertoglio J,          et al. IL 4 and IFN mRNA production in human peripheral lymphocytes specific          for betalactams antibiotics in immediate or delayed hypersensitivity reactions.          J Clin Immunol 2000; 20: 107-17.         [ Links ]40.-          Luque I, Leyva L, Torres M J, Rosal M, Mayorga C, Segura J M, et al. In          vitro T-cell responses to betalactam drugs in immediate and nonimmediate          allergic reactions. Allergy 2001; 56: 611-8.         [ Links ]41.-          Torres M, Blanca M, Fernández J, Romano A, De Weck A, Aberer W,          et al. Position paper: Diagnosis of immediate allergic reactions to beta-lactam          antibiotics. Allergy 2003; 58: 961-72.         [ Links ]42.-          Brown B C, Price E V, Moore M B. Penicilloyl polylisine as an intradermal          test of penicillin sensitivity. JAMA 1964; 189: 599-604.         [ Links ]43.-          Valyasevi M, Maddox D, Li J. Systemic reactions to allergy skin tests.          Ann Allergy Asthma Immunol 1999; 83: 132-6.         [ Links ]44.-          Torres M J, Romano A, Mayorga C, Moya M C, Guzmán A E, Reche M          et al. Diagnostic evaluation of a large group of patients with immediate          allergy to penicillins: the role of skin testing. Allergy 2001; 56: 850-6.                  [ Links ]45.-          Blanca M, Torres M J, García J J, Mayorga C, De Ramón E,          et al. Natural evolution of skin test sensitivity in patients allergic          to beta-lactam antibiotics. J Allergy Clin Immunol 1999; 103: 918-24.                  [ Links ]46.-          Romano A, Mayorga C, Torres M J, Artesani M C, Suau R, Sánchez          F, et al. Immediate allergic reactions to cephalosporins: cross reactivity          and selective responses. J Allergy Clin Immunol 2000; 106: 1177-83.         [ Links ]47.-          Igea J M, Fraj J, Davila I, Cuevas M, Cuesta J, Hinojosa M. Allergy to          cefazolin: study of in vivo cross reactivity with other betalactams. Ann          Allergy 1992; 68: 515-9         [ Links ]48.-          Marcos Bravo C, Luna Ortiz I, González Vásquez R. Hypersensitivity          to cefuroxime with good tolerance to other betalactams. Allergy 1995;          50: 359-61.         [ Links ]49.-          Romano A, Piunti E, Di Fonso M, Viola M, Venuti A, Venemalm L. Selective          immediate hypersensitivity to ceftriaxone. Allergy 2000; 55: 415-6.         [ Links ]50.-          Redelmeier D A, Sox H C Jr. The role of skin testing for penicillin allergy.          Arch Intern Med 1990; 150: 1939-45.         [ Links ]51.-          Terrados S, Blanca M, García J, Vega J M, Torres M J, Carmona M          J, et al. Non immediate reactions to betalactams: prevalence and role          of the different penicillins. Allergy 1995; 50: 563-7.         [ Links ]52.-          Novalbos A, Bombín C, Figueredo E, Lluch M, Sastre J. Localized          pustulosis induced by betalactams. J Invest Allergol Clin Immunol 2000;          10: 178-9.         [ Links ]53.- López-Serrano          M C, Caballero M T, Barranco P, Martínez-Alzamora F. Booster responses          in the study of allergic reactions to beta-lactam antibiotics. J Investig          Allergol Clin Immunol 1996; 6: 30-5.         [ Links ]54.-          Dávila Gónzalez I, Moreno E, Laffond E, Lorente F. Utilidad          de la re-exposición en el diagnóstico de hipersensibilidad          a beta-lactámicos. En: Debates sobre alergología. Reunión          anual de la Sociedad Aragonesa de Alergología. Ed. Imprime, Formigal,          Febrero de 2001; 29-44.         [ Links ]55.-          Díaz C. Utilidad de la reexposición en el diagnóstico          de hipersensibilidad a betalactámicos. En: Debates sobre alergología.          Reunión anual de la Sociedad Aragonesa de Alergología, Formigal.          Ed. Imprime, Febrero 2001; 45-53.         [ Links ]56.-          Bush R, Taylor S. Adverse Reactions to Food and Drug Additives. En: Middleton          E, Reed Ch, Ellis E, Franklin Adkinson N, Yunginger J, Busse W. Allergy:          Principles and Practice. Fifth edition. St. Louis, Missouri. Ed. Mosby          1998; 1183-98.         [ Links ]57.-          Patterson R, De Swarte R, Greenberger P, Grammer L, Brown J, Choy A. Drug          Allergy and Protocols for Management of Drug Allergies. Second Edition,          Providence, Rhode Island. OceanSide Publications, Inc. 1995; 1-25.         [ Links ]58.-          Warrington R J, Lee K R, McPhillips S. The value of skin testing for penicillin          allergy in an inpatient population: analysis of the subsequent patient          management. Allergy Asthma Proc 2000; 21: 297-9.        [ Links ]Recibido:          12 noviembre 2003     Aceptado:          6 julio 2004 M.          Antonieta Guzmán Meléndez     mguzman@ns.hospital.uchile.cl   



Figura          3. Algoritmo diagnóstico para alergia a b          lactámicos 

Otras          interrogantes frecuentes en el estudio de alergia a b-lactámicos 

¿Cuál          es la conducta a seguir en pacientes que requieren un b-lactámico          y no tienen historia de reacciones alérgicas con estos fármacos,          o bien, nunca los han utilizado? 

Según          las recomendaciones internacionales, estos pacientes pueden recibir estos          fármacos, sin efectuar test cutáneos previamente,          teniendo presente que pueden presentarse reacciones en 0,5% de los pacientes          que nunca los han utilizado, por lo cual, es deseable que al menos la          administración se efectúe bajo supervisión médica,          especialmente en las administraciones parenterales. 

 

¿Cúal          es la posibilidad de desarrollar una reacción clínica en          un paciente con historia de alergia a penicilina, que tiene tests cutáneos          (prick test e IDR) negativos? 

Esta no supera          el 3% de los casos (Tabla 4), cuando hablamos de          reacciones de perfil inmediato o acelerado; sin embargo, si incluimos          las reacciones retardadas, que no se estudian con esta metodología,          sino con test de parche, la respuesta correcta es ~15%. 

Finalmente,          el paciente debe recibir un completo informe alergológico, que          refleje el estudio realizado y los fármacos tolerados, para futuras          indicaciones. 

Otro punto          destacable es, en el caso de pacientes que posean una ficha hospitalaria,          describir la condición de alérgico o no alérgico          a b-lactámicos, adjuntando una copia del informe alergológico.          

Warrington          et al publicaron una revisión58 sobre          las historias clínicas de pacientes alérgicos a penicilina          con pruebas cutáneas negativas frente a determinantes mayores y          menores de la penicilina. Diecisiete de 34 pacientes que habían          sido tratados con un ciclo completo de b-lactámicos,          con buena tolerancia, continuaban con el rótulo de alérgicos          a penicilina, al momento del alta. Esta conducta debe corregirse para          evitar limitaciones injustificadas de la terapia en futuras hospitalizaciones.          

 

 

Resumen 

 

La alergia          a b-lactámicos es la primera causa de          alergia medicamentosa en el mundo. En nuestro país, el estudio          in vivo (pruebas cutáneas) realizado regularmente no se          efectúa de acuerdo a patrones internacionales establecidos. Este          artículo revisa el diagnóstico y manejo de estas reacciones.          

Las reacciones          alérgicas a b-lactámicos pueden          clasificarse,          según su perfil temporal, en inmediatas, aceleradas y tardías,          lo que se relaciona con las manifestaciones clínicas y mecanismos          patogénicos. La mayor parte de las reacciones inmediatas y aceleradas          son mediadas por IgE, con expresión clínica de hipersensibilidad          inmediata. Entre las reacciones tardías destacan las toxidermias          y exantemas máculo-papulares, mediadas probablemente por hipersensibilidad          retardada. 



Los alergenos          implicados en las reacciones de hipersensibilidad inmediata a b-lactámicos          pueden ser los determinantes mayores (75% de los casos), determinantes          menores o las cadenas laterales de los fármacos sospechosos. El          estudio de estos pacientes incluye IgE específicas, pruebas cutáneas          y pruebas de provocación. Los objetivos de estos estudios son diagnosticar          reactividades cruzadas o monosensibilizaciones, y autorizar o prohibir          la utilización de todos los b-lactámicos          o sólo algunos de los fármacos del grupo, además          de asegurar la tolerancia a fármacos alternativos. 

 