https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000200006
Utilidad de la determinación de anticuerpos IgG e IgM por ELISA e inmunocaptura en una serie clínica de brucelosis humana

 

Introducción

Brucelosis    es una zoonosis transmisible, siendo Brucella abortus la más importante    en nuestro medio. Esta especie afecta al ganado bovino e implica un alto    riesgo laboral para veterinarios, personal de mataderos, carniceros y    pastores1 en quienes la transmisión puede ser por consumo de    productos lácteos infectados no pasteurizados, contacto directo entre    piel o mucosas lesionadas y animales infectados (sangre, carne o placenta)2.

Las zonas    afectadas por brucelosis bovina abarcan desde la IVo a XIIo Región, donde la prevalencia alcanzó en 1991 a 2,4%34 de la    masa bovina nacional, luego de 16 años de iniciado el programa de control    y erradicación de la enfermedad en 1975, fecha en la que la prevalencia    alcanzaba a 7%.

La brucelosis    humana es una enfermedad de curso insidioso, que puede derivar en graves    complicaciones, por lo que en Chile es de notificación obligatoria inmediata.    La prevalencia se desconoce y su incidencia es baja, alcanzando en el    año 2003 a 0,06%, cifra probablemente subestimada; se considera que podría    alcanzar tasas de 0,6 a 1,5%, es decir, 10 a 25 veces más alta      a las notificadas56. En ello influyen la gran heterogeneidad      de la presentación clínica y la difícil confirmación de laboratorio.

El diagnóstico    de certeza es por cultivos (hemocultivo o cultivo de médula ósea), aunque    la sensibilidad del método fluctúa entre 15 y 70%78. Por esta    razón, el diagnóstico puede realizarse mediante expresión clínica más    serología. Existen diversos métodos de diagnóstico serológico, siendo    la seroaglutinación en tubo (SAT)9 el estándar de oro por su    alta especificidad con títulos > 1/160. Ésta técnica detecta anticuerpos    IgG y totales contra antígenos de B. abortus y Brucella melitensis; sin embargo, es laboriosa, utiliza el reactivo 2-mercapto-etanol que    es altamente irritante para el personal que lo manipula y requiere 72    horas para la obtención de resultados.

Recientemente    han aparecido métodos comerciales como la aglutinación con inmunocaptura    (Brucellacapt®, VIRCELL SL; Granada, España)10 que permite    la detección de anticuerpos totales, con una sensibilidad y especificidad    de 95 a 100% y 59 a 95% respectivamente11. Por otro lado, mediante    ELISA es posible detectar anticuerpos IgG o IgM anti-lipopolisacarido    de B. abortus cepa S-9912, existiendo estudios que reportan  sensibilidades      y especificidades de 78 a 98% y 83 a 98% para el primero, y 80 a 100%      y 36 a 98% para el segundo13,141516. El antígeno      utilizado demostró ser útil en la detección de B. abortus y B.        melitensis pero no de Brucella canis y carece de reacciones      cruzadas con Salmonella Typhi. Si bien en estudios internacionales      SAT sigue siendo eficiente para el sero-diagnóstico, se describe que la      prueba de ELISA IgG aumentaría el número de casos diagnosticados al combinarse      éste y podría ser útil en el seguimiento14.

Dado el difícil    diagnóstico de esta enfermedad y la reciente aparición de nuevas pruebas    diagnósticas aún no validadas en nuestro país, el objetivo de este trabajo    fue evaluar la utilidad de tres pruebas seroló-gicas disponibles comercialmente:    aglutinación con inmunocaptura (Brucellacapt®), ELISA IgM y ELISA    IgG, en una serie clínica de brucelosis humana de la Red de Salud de la    Pontificia Universidad Católica de Chile.

Pacientes    y Métodos

Se analizaron    todos los pacientes con sospecha de brucelosis, cuyos sueros fueron recibidos    y almacenados a -20 °C en el Laboratorio de Microbiología de la Red    de Salud UC para estudio serológico mediante SAT, entre los años 2000    y 2005 (n = 38). Se caracterizó el patrón clínico, los antecedentes epidemiológicos    y la repuesta al tratamiento antimicrobiano mediante la revisión de fichas    clínicas o por contacto directo con los médicos tratantes.

Los pacientes    se subdividieron en dos grupos: Pacientes con brucelosis aguda, definida    como síndrome febril y compromiso del estado general, sin foco aparente    al examen físico, con hemocultivos positivos para Brucella sp o    serología positiva por SAT en títulos > 1/1609 o en los    que hubo mejoría clínica con el tratamiento antimicrobiano específico. Pacientes con brucelosis crónica, definida como síndrome febril    prolongado de más de 6 meses de evolución15 y alguna complicación    (lesiones supurativas ósea, en el bazo o hígado) con histología compatible    a infección granu-lomatosa no tuberculosa, con antecedentes epidemiológicos    y respuesta a la terapia. Cuando estuvo disponible, se registraron los    siguientes exámenes de laboratorio para evaluar si estaban alterados:    hemoglobina (valor normal > 12 mg/dl en mujeres y > 14 mg/dl en    hombres), leucocitos (valornormal 4.000 a 10.000 mm3), baciliformes    (valor normal 0 a 4%), VHS (valor normal 1 a 19 mm a la hora), PCR (valor    normal 0 a 0,9mg/dl), SGOT (valor normal 9 a 25 U/L), SGPT (valor normal    7 a 30 U/L), GGT (valor normal 4 a 50 U/L), fosfatasas alcalinas (valor    normal 30 a 100 U/L), bilirrubinemia total      (valor normal 0 a 1 mg/dl), bilirrubinemia directa (valor normal 0 a 0,2      mg/dl) y LDH (valor normal 135 a 225 U/L).

El grupo    control estaba constituido por pacientes en los cuales se descartó una    brucelosis, con SAT y hemocultivos negativos para Brucella sp y    en los que se confirmó algún otro diagnóstico.

Los sueros    de ambos grupos fueron analizados mediante Brucellacapt® y ELISA IgM    e IgG, por los métodos que se describen a continuación.

Seroaglutinación    en tubo (SAT)16: realizada mediante dilución en tubo, utilizando    antígenos comerciales de B. abortus (Cenogenics®, USA). Las    reacciones de aglutinación se leyeron luego de 48 horas de incubación    a 37°C en baño María. Luego de finalizado el tiempo de incubación,    se observó la aglutinación usando una fuente de luz indirecta contra un    fondo negro; el título es la dilución máxima del suero que presenta 50%    de las bacterias aglutinadas y el sobrenadante moderadamente turbio, considerándose    positivo cuando éste es > 1/1609. En caso de resultado positivo,    se repitió la prueba, agregando a la solución 2-mercapto-etanol a una    concentración de 0,05 M para destruir los puentes disulfuros de la molécula    de IgM, permitiendo sólo la detección de IgG.

Aglutinación    con inmunocaptura (Brucellacapt®, Vircell): permite la detección    de anticuerpos aglutinantes. La fase sólida posee anticuerpos antihumanos    de modo que al agregar diluciones seriadas del suero de los pacientes    junto con el antígeno, si existen anticuerpos aglutinantes anú-Brucella en el suero del paciente se producirá aglutinación después de incubar    por 24 horas a 37 °C. Se consideró positiva una aglutinación que ocupara    casi todo el pocilio en una dilución > 1/320.

ELISA    para la detección de anticuerpos IgM e IgG anti-lipopolisacárido de B.    abortus cepa S-99 (Vircell): se realizó la prueba de enzimo-inmunoanálisis    indirecta para determinar anticuerpos IgG e IgM según las instrucciones    del fabricante. La interpretación de los resultados se efectuó mediante    el índice de anticuerpos calculado con la fórmula: densidad óptica de    la muestra x 10/ densidad óptica del suero cut offx 10. Las muestras    con índices < 9 se consideraron negativas para anticuerpos contra brúcela;    aquellas con índices > 11 se consideraron positivas y el rango entre    9 y 11 como indeterminado.

Análisis    estadístico. Para analizar las diferencias entre los resultados positivos    o negativos de las pruebas serológicas evaluados (SAT, ELISA IgG e IgM    y Brucellacapt®), se usó la prueba exacta de Fisher. Se consideró    significativo un valor p < 0,05. La comparación      de los índices de anticuerpos IgG e IgM obtenidos por ELISA y títulos      obtenidos por Brucellacapt® entre el grupo de brucelosis y el grupo      control se realizó mediante la prueba no paramétrica de Wilcoxon. Se consideró      significativo un valor p < 0,05.

Resultados

En el período    de estudio se recibieron sueros correspondientes a 38 pacientes. De éstos,    10 pertenecían a pacientes que cumplían los criterios definidos para el    diagnóstico de brucelosis, que correspondieron a seis hombres y cuatro    mujeres, con edad promedio 53 y 46 años, respectivamente. De los 10 pacientes,    siete presentaron brucelosis aguda, con hemocultivos positivos para Brucella sp en tres casos (37,5%); los otros tres fueron pacientes con brucelosis    crónica. Todos tenían antecedentes epidemiológicos de contacto con ganado    bovino y consumo de lácteos sin pasteurizar.

El grupo    control estuvo constituido por 18 pacientes en los cuales se descartó    brucelosis con serología (SAT) y hemocultivos negativos para Brucella sp, sin antecedentes epidemiológicos, y en los que se confirmó otro    diagnóstico etiológico como: diverticulitis, vasculitis, enfermedad de    Still (n = 2), síndrome diarreico, endocarditis infecciosa, complicación    post operatoria y artritis séptica esterno-clavicular, entre otros.

Los 10 sueros    restantes pertenecían a pacientes que no poseían ficha clínica en nuestra    institución; no siendo posible contactar con el médico tratante, fueron    excluidos del estudio.

La presentación    clínica de brucelosis fue un síndrome febril de más de siete días de evolución    en la totalidad de los pacientes, con un promedio de 20 días (rango      de 7 a 30 días) para la forma aguda y de dos años para la forma crónica.      La mayoría de los pacientes presentó compromiso del estado general, mialgias,      cefalea y diarrea. Sólo 38%) tuvo hallazgos positivos al examen físico      como hepato-esplenomegalia o linfoade-nopatías. En los resultados de laboratorio      disponibles, destacaba la presencia de PCR, GGT, SGPT y LDH elevadas en      la mayoría de los pacientes: 6/7, 6/7, 5/7 y 5/5, respectivamente.

Los resultados    serológicos de los 10 pacientes con diagnóstico de brucelosis se observan    en la Tabla 1; destaca que 8/10 fueron positivos para    ELISA IgG, 7/10 para Brucellacapt® y 5/10 para ELISA IgM. La asociación    de Brucellacapt® + ELISA IgG permitió detectar 9 de los 10 pacientes    con brucelosis. El paciente 4, que presentó todas las pruebas serológicas    negativas, tenía brucelosis crónica de dos años de evolución y el diagnóstico    se confirmó por histología. El otro paciente con brucelosis crónica (paciente    9) tenía una evolución de 120 días con SAT, ELISA IgG y Brucellacapt®    positivos y ELISA IgM indeterminada.     

Las pruebas    SAT, Brucellacap® y ELISA IgG permitieron discriminar, en forma significativa,    entre los pacientes con brucelosis y el grupo control (Tabla      2, test exacto de Fisher). No ocurrió lo mismo para ELISA IgM. Todos los    pacientes del grupo control presentaron SAT y Brucellacapt® negativas;    para ELISA IgG sólo uno fue indeterminado y para ELISA IgM, dos fueron    positivos y uno indeterminado (Tabla 2).     

Tanto los    títulos de anticuerpos por Brucellacapt® como los índices de anticuerpos    IgG por ELISA fueron significativamente más altos en el grupo con brucelosis    que en el grupo control. Para los valores de los índices de anticuerpos    IgM no hubo diferencia estadísticamente significativa (Figuras      1 a 3).     

   

   

Discusión Este trabajo    representa la primera evaluación de pruebas comerciales para el diagnóstico    de brucelosis humana en nuestro país. Si bien se trata de un estudio retrospectivo    con un tamaño de muestra pequeño, se debe considerar que la prevalencia    de la enfermedad es baja en la Región Metropolitana y que se reúnen todos los    pacientes cuyas muestras se procesaron en el laboratorio de microbiología    de la red de Salud UC en un período de 5 años. Por lo anterior, los autores    consideran que puede ser un aporte en la información de nuestro país. En esta serie    clínica es importante destacar las manifestaciones gastrointestinales,    como diarrea y hepato-esplenomegalia y la alteración de pruebas hepáticas,    lo cual es concordante con lo descrito por Aziz y cois17. Todos    los pacientes con brucelosis tenían antecedentes epidemiológicos claros    de contacto ocu-pacional o ingesta de productos lácteos no pasteuriza-dos,    por lo que estos datos son de especial importancia en la sospecha diagnóstica.    Al igual que lo descrito en la literatura médica, los hemocultivos tienen    un rendimiento bajo; Brucella sp es un microoganismo intracelular    fastidioso, que crece con dificultad en los medios de cultivo convencionales. Se encontraron    diferencias significativas en el diagnóstico serológico entre el grupo    con brucelosis y el grupo control en los índices de IgG por ELISA y los    títulos de Brucellacapt®, siendo ELISA IgG, por sí solo, mejor que    la SAT. Brucellacapt® tuvo un rendimiento menor que el SAT y que ELISA    IgG; sin embargo, al combinarlo con ELISA IgG se logró detectar a 9 de    los 10 pacientes con diagnóstico de brucelosis, si bien Ciftci y cois18 el año 2005 describió que SAT + ELISA IgG conseguían un mejor rendimiento    diagnóstico. Debe tenerse presente que la SAT continua siendo el método    de referencia con los inconvenientes mencionados, como el tiempo empleado    en su realización, el uso de materiales irritantes al emplear 2 mercapto-etanol,    el costo en horas del personal del laboratorio y las reacciones cruzadas    con otras bacterias como Escherichia hermanni, Escherichia coli 0:157, Salmonella O:30, Stenotrophomonas malto-philia, Vibrio cholerae 01 y Yersinia enterocoliticam. El único    paciente que resultó negativo por los cuatro métodos con brucelosis crónica    tenía una SAT positiva dos años antes del inicio del estudio (1998), los    resultados pudieran explicarse por la remisión de la enfermedad al momento    de obtenerse la muestra o a la falta de sensibilidad de las pruebas a    títulos bajos, esperables en infección crónica. La distribución    de los índices de IgM por ELISA no presentó diferencia estadísticamente    significativa entre      ambos grupos, con un bajo rendimiento en la detección y con dos falsos      positivos en el grupo control, datos coincidentes con la literatura científica19. En conclusión,    a pesar del bajo número de muestras estudiadas, estos resultados son similares    a los descritos en la literatura médica respecto de la utilidad de la    determinación de IgG por ELISA y Brucellacapt® en relación a la SAT,    puesto que ambos métodos están comercialmente disponibles, son rápidos    y de fácil implementación en los laboratorios del país, con lo que se    lograría la estandarización del método.   Referencias 1.- Young    E J, Corbel M J. Brucellosis: Clinical and Laboratory Aspects. Boca Ratón    CRC Pres Inc Florida, Estados Unidos, 1989; 76-80.            [ Links ] 2.- Ergonul    O, Celikbas A, Tezeren D, Guvener E, Dokuzoguz B. Analysis of risk factors    for laboratory-acquired brucella infections. J Hosp Infect 2004; 56: 223-7.            [ Links ] 3.- Lopetegui    P. Estrategias y avance del control de la brucelosis bovina en Chile.    SAG, 2002. Comunicación personal.            [ Links ] 4.- Wall    V, Zamorano C G, Paredes L A, Coyan M, Gómez J C. Prevalencia de brucelosis    humana en predios agrícolas ganaderos. Comuna de Puyehue de Osorno X Región,    Chile 1999. Rev Chil Salud Pública 2000; 4: 112-6.            [ Links ] 5.- Fosgate    G T, Carpenter T E, Chomel B B, Case J T, DeBess E E, Reilly K F. Time-space    clustering of human brucellosis, California, 1973-1992. Emerg Infect Dis    2002; 8: 672-8.            [ Links ] 6.- Chang    M H, Glynn M K, Groseclose S L. Endemic, notifiable bioterrorism-related    diseases, United States, 1992-1999. Emerg Infect Dis 2003; 9: 556-64.            [ Links ] 7.- Ruiz    J, Lorente I, Pérez J, Simarro E, Martínez-Campos L. Diagnosis of brucellosis    by using blood cultures. J Clin Microbiol 1997; 35: 2417-8.            [ Links ] 8.- Memish    Z, Mah M, Al Mahmoud S, Al Shaalan M, Khan M. Brucella bacteraemia: clinical    and laboratory observations in 160 patients. J Infect 2000; 40:      59-63.            [ Links ] 9.- Young    E J. Serologic diagnosis of human brucellosis: analysis of 214 cases by    agglutination tests and review of the literature. Rev Infect Dis 1991;    13: 359-72.            [ Links ] 10.- Orduña    A, Almaraz A, Prado A. Gutiérrez      M P, García-Pascual A, Dueñas A. et al. Evaluation of an immunocapture-agglutination      test (Brucellacapt®) for serodiagnosis of human brucellosis. J Clin      Microbiol 2000; 38: 4000-5.            [ Links ] 11.- Serra    J, Velasco J, Godoy P, Mendoza J. ¿Puede sustituir la prueba de Brucellacapt®    a la prueba de Coombs en el diagnóstico de brucelosis humana? Enferm Infecc    Microbiol Clin 2001; 19: 202-5.            [ Links ] 12.- Smits    H L, Abdoel T H, Solera J, Clavijo E, Díaz R. Immunochromatographic Brucella-specific    immunoglobulin M and G lateral flow assays for rapid serodiagnosis of    human brucellosis. Clin Diagn Lab Immunol 2003; 10: 1141-6.            [ Links ] 13.- Araj    G F, Lulu A R, Mustafa M Y. Evaluation of ELISA in the diagnosis of acute    and chronic brucellosis in human beings. J Hyg (Lond) 1986; 97: 457-69.            [ Links ] 14.- Ciftci    C, Oztürk F, Oztekin A, Karaoglan H, Saba R, Gültekin M, et al. Comparison    of the serological tests used for the laboratory diagnosis of brucellosis.    Mikrobiyol Bui 2005; 39: 291-9.            [ Links ] 15.- Ariza    J. Brucellosis. Curr Opin Infect Dis 1996; 9: 126-31.            [ Links ] 16.- Meyer    M E. Immune response to brucellae. Manual of Clinical Laboratory Immunology.    Washington, DC: American Society for Microbiology 1986; 385-7.            [ Links ]  17.- Aziz    S, Al-Anazi AR, Al-Aska AI. A review of gastrointestinal manifestations    of brucellosis. Saudi J Gastroenterol 2005; 11: 20-7.            [ Links ] 18.- Yildiz    F, Tanyel E, Hatipoglu C A, Ertem G T, Tülek N, Oral B. Evaluation of    Brucella tube agglutination test in patients with brucellosis, patients    with bacterial infections other than brucellosis and healthy subjects.    Mikrobiyol Bui 2005; 39: 211-7.            [ Links ] 19.- Mantecón    M A, Gutiérrez P, Zarzosa M P, Dueñas A I, Javier Solera J, Fernández-Lago    L, et al. Utility of an immunocapture-agglutination test and an enzyme-linked    immunosorbent assay test against cytosolic proteins from Brucella melitensis B115 in the diagnosis and follow-up of human acute brucellosis. Diagn    Microbiol Infect Dis 2006; 55: 27-35.            [ Links ]  Recibido: 10 de abril de 2007, Aceptado: 7 de noviembre de 2007. Correspondencia    a: Patricia García Cañete pgarcia@med.puc.cl



   

Las pruebas    SAT, Brucellacap® y ELISA IgG permitieron discriminar, en forma significativa,    entre los pacientes con brucelosis y el grupo control (Tabla      2, test exacto de Fisher). No ocurrió lo mismo para ELISA IgM.

Todos los    pacientes del grupo control presentaron SAT y Brucellacapt® negativas;    para ELISA IgG sólo uno fue indeterminado y para ELISA IgM, dos fueron    positivos y uno indeterminado (Tabla 2).     

Tanto los    títulos de anticuerpos por Brucellacapt® como los índices de anticuerpos    IgG por ELISA fueron significativamente más altos en el grupo con brucelosis    que en el grupo control. Para los valores de los índices de anticuerpos    IgM no hubo diferencia estadísticamente significativa (Figuras      1 a 3).     

   

   

Discusión Este trabajo    representa la primera evaluación de pruebas comerciales para el diagnóstico    de brucelosis humana en nuestro país. Si bien se trata de un estudio retrospectivo    con un tamaño de muestra pequeño, se debe considerar que la prevalencia    de la enfermedad es baja en la Región Metropolitana y que se reúnen todos los    pacientes cuyas muestras se procesaron en el laboratorio de microbiología    de la red de Salud UC en un período de 5 años. Por lo anterior, los autores    consideran que puede ser un aporte en la información de nuestro país. En esta serie    clínica es importante destacar las manifestaciones gastrointestinales,    como diarrea y hepato-esplenomegalia y la alteración de pruebas hepáticas,    lo cual es concordante con lo descrito por Aziz y cois17. Todos    los pacientes con brucelosis tenían antecedentes epidemiológicos claros    de contacto ocu-pacional o ingesta de productos lácteos no pasteuriza-dos,    por lo que estos datos son de especial importancia en la sospecha diagnóstica.    Al igual que lo descrito en la literatura médica, los hemocultivos tienen    un rendimiento bajo; Brucella sp es un microoganismo intracelular    fastidioso, que crece con dificultad en los medios de cultivo convencionales. Se encontraron    diferencias significativas en el diagnóstico serológico entre el grupo    con brucelosis y el grupo control en los índices de IgG por ELISA y los    títulos de Brucellacapt®, siendo ELISA IgG, por sí solo, mejor que    la SAT. Brucellacapt® tuvo un rendimiento menor que el SAT y que ELISA    IgG; sin embargo, al combinarlo con ELISA IgG se logró detectar a 9 de    los 10 pacientes con diagnóstico de brucelosis, si bien Ciftci y cois18 el año 2005 describió que SAT + ELISA IgG conseguían un mejor rendimiento    diagnóstico. Debe tenerse presente que la SAT continua siendo el método    de referencia con los inconvenientes mencionados, como el tiempo empleado    en su realización, el uso de materiales irritantes al emplear 2 mercapto-etanol,    el costo en horas del personal del laboratorio y las reacciones cruzadas    con otras bacterias como Escherichia hermanni, Escherichia coli 0:157, Salmonella O:30, Stenotrophomonas malto-philia, Vibrio cholerae 01 y Yersinia enterocoliticam. El único    paciente que resultó negativo por los cuatro métodos con brucelosis crónica    tenía una SAT positiva dos años antes del inicio del estudio (1998), los    resultados pudieran explicarse por la remisión de la enfermedad al momento    de obtenerse la muestra o a la falta de sensibilidad de las pruebas a    títulos bajos, esperables en infección crónica. La distribución    de los índices de IgM por ELISA no presentó diferencia estadísticamente    significativa entre      ambos grupos, con un bajo rendimiento en la detección y con dos falsos      positivos en el grupo control, datos coincidentes con la literatura científica19. En conclusión,    a pesar del bajo número de muestras estudiadas, estos resultados son similares    a los descritos en la literatura médica respecto de la utilidad de la    determinación de IgG por ELISA y Brucellacapt® en relación a la SAT,    puesto que ambos métodos están comercialmente disponibles, son rápidos    y de fácil implementación en los laboratorios del país, con lo que se    lograría la estandarización del método.   Referencias 1.- Young    E J, Corbel M J. Brucellosis: Clinical and Laboratory Aspects. Boca Ratón    CRC Pres Inc Florida, Estados Unidos, 1989; 76-80.            [ Links ] 2.- Ergonul    O, Celikbas A, Tezeren D, Guvener E, Dokuzoguz B. Analysis of risk factors    for laboratory-acquired brucella infections. J Hosp Infect 2004; 56: 223-7.            [ Links ] 3.- Lopetegui    P. Estrategias y avance del control de la brucelosis bovina en Chile.    SAG, 2002. Comunicación personal.            [ Links ] 4.- Wall    V, Zamorano C G, Paredes L A, Coyan M, Gómez J C. Prevalencia de brucelosis    humana en predios agrícolas ganaderos. Comuna de Puyehue de Osorno X Región,    Chile 1999. Rev Chil Salud Pública 2000; 4: 112-6.            [ Links ] 5.- Fosgate    G T, Carpenter T E, Chomel B B, Case J T, DeBess E E, Reilly K F. Time-space    clustering of human brucellosis, California, 1973-1992. Emerg Infect Dis    2002; 8: 672-8.            [ Links ] 6.- Chang    M H, Glynn M K, Groseclose S L. Endemic, notifiable bioterrorism-related    diseases, United States, 1992-1999. Emerg Infect Dis 2003; 9: 556-64.            [ Links ] 7.- Ruiz    J, Lorente I, Pérez J, Simarro E, Martínez-Campos L. Diagnosis of brucellosis    by using blood cultures. J Clin Microbiol 1997; 35: 2417-8.            [ Links ] 8.- Memish    Z, Mah M, Al Mahmoud S, Al Shaalan M, Khan M. Brucella bacteraemia: clinical    and laboratory observations in 160 patients. J Infect 2000; 40:      59-63.            [ Links ] 9.- Young    E J. Serologic diagnosis of human brucellosis: analysis of 214 cases by    agglutination tests and review of the literature. Rev Infect Dis 1991;    13: 359-72.            [ Links ] 10.- Orduña    A, Almaraz A, Prado A. Gutiérrez      M P, García-Pascual A, Dueñas A. et al. Evaluation of an immunocapture-agglutination      test (Brucellacapt®) for serodiagnosis of human brucellosis. J Clin      Microbiol 2000; 38: 4000-5.            [ Links ] 11.- Serra    J, Velasco J, Godoy P, Mendoza J. ¿Puede sustituir la prueba de Brucellacapt®    a la prueba de Coombs en el diagnóstico de brucelosis humana? Enferm Infecc    Microbiol Clin 2001; 19: 202-5.            [ Links ] 12.- Smits    H L, Abdoel T H, Solera J, Clavijo E, Díaz R. Immunochromatographic Brucella-specific    immunoglobulin M and G lateral flow assays for rapid serodiagnosis of    human brucellosis. Clin Diagn Lab Immunol 2003; 10: 1141-6.            [ Links ] 13.- Araj    G F, Lulu A R, Mustafa M Y. Evaluation of ELISA in the diagnosis of acute    and chronic brucellosis in human beings. J Hyg (Lond) 1986; 97: 457-69.            [ Links ] 14.- Ciftci    C, Oztürk F, Oztekin A, Karaoglan H, Saba R, Gültekin M, et al. Comparison    of the serological tests used for the laboratory diagnosis of brucellosis.    Mikrobiyol Bui 2005; 39: 291-9.            [ Links ] 15.- Ariza    J. Brucellosis. Curr Opin Infect Dis 1996; 9: 126-31.            [ Links ] 16.- Meyer    M E. Immune response to brucellae. Manual of Clinical Laboratory Immunology.    Washington, DC: American Society for Microbiology 1986; 385-7.            [ Links ]  17.- Aziz    S, Al-Anazi AR, Al-Aska AI. A review of gastrointestinal manifestations    of brucellosis. Saudi J Gastroenterol 2005; 11: 20-7.            [ Links ] 18.- Yildiz    F, Tanyel E, Hatipoglu C A, Ertem G T, Tülek N, Oral B. Evaluation of    Brucella tube agglutination test in patients with brucellosis, patients    with bacterial infections other than brucellosis and healthy subjects.    Mikrobiyol Bui 2005; 39: 211-7.            [ Links ] 19.- Mantecón    M A, Gutiérrez P, Zarzosa M P, Dueñas A I, Javier Solera J, Fernández-Lago    L, et al. Utility of an immunocapture-agglutination test and an enzyme-linked    immunosorbent assay test against cytosolic proteins from Brucella melitensis B115 in the diagnosis and follow-up of human acute brucellosis. Diagn    Microbiol Infect Dis 2006; 55: 27-35.            [ Links ]  Recibido: 10 de abril de 2007, Aceptado: 7 de noviembre de 2007. Correspondencia    a: Patricia García Cañete pgarcia@med.puc.cl



   

Tanto los    títulos de anticuerpos por Brucellacapt® como los índices de anticuerpos    IgG por ELISA fueron significativamente más altos en el grupo con brucelosis    que en el grupo control. Para los valores de los índices de anticuerpos    IgM no hubo diferencia estadísticamente significativa (Figuras      1 a 3).     

   

   

Discusión Este trabajo    representa la primera evaluación de pruebas comerciales para el diagnóstico    de brucelosis humana en nuestro país. Si bien se trata de un estudio retrospectivo    con un tamaño de muestra pequeño, se debe considerar que la prevalencia    de la enfermedad es baja en la Región Metropolitana y que se reúnen todos los    pacientes cuyas muestras se procesaron en el laboratorio de microbiología    de la red de Salud UC en un período de 5 años. Por lo anterior, los autores    consideran que puede ser un aporte en la información de nuestro país. En esta serie    clínica es importante destacar las manifestaciones gastrointestinales,    como diarrea y hepato-esplenomegalia y la alteración de pruebas hepáticas,    lo cual es concordante con lo descrito por Aziz y cois17. Todos    los pacientes con brucelosis tenían antecedentes epidemiológicos claros    de contacto ocu-pacional o ingesta de productos lácteos no pasteuriza-dos,    por lo que estos datos son de especial importancia en la sospecha diagnóstica.    Al igual que lo descrito en la literatura médica, los hemocultivos tienen    un rendimiento bajo; Brucella sp es un microoganismo intracelular    fastidioso, que crece con dificultad en los medios de cultivo convencionales. Se encontraron    diferencias significativas en el diagnóstico serológico entre el grupo    con brucelosis y el grupo control en los índices de IgG por ELISA y los    títulos de Brucellacapt®, siendo ELISA IgG, por sí solo, mejor que    la SAT. Brucellacapt® tuvo un rendimiento menor que el SAT y que ELISA    IgG; sin embargo, al combinarlo con ELISA IgG se logró detectar a 9 de    los 10 pacientes con diagnóstico de brucelosis, si bien Ciftci y cois18 el año 2005 describió que SAT + ELISA IgG conseguían un mejor rendimiento    diagnóstico. Debe tenerse presente que la SAT continua siendo el método    de referencia con los inconvenientes mencionados, como el tiempo empleado    en su realización, el uso de materiales irritantes al emplear 2 mercapto-etanol,    el costo en horas del personal del laboratorio y las reacciones cruzadas    con otras bacterias como Escherichia hermanni, Escherichia coli 0:157, Salmonella O:30, Stenotrophomonas malto-philia, Vibrio cholerae 01 y Yersinia enterocoliticam. El único    paciente que resultó negativo por los cuatro métodos con brucelosis crónica    tenía una SAT positiva dos años antes del inicio del estudio (1998), los    resultados pudieran explicarse por la remisión de la enfermedad al momento    de obtenerse la muestra o a la falta de sensibilidad de las pruebas a    títulos bajos, esperables en infección crónica. La distribución    de los índices de IgM por ELISA no presentó diferencia estadísticamente    significativa entre      ambos grupos, con un bajo rendimiento en la detección y con dos falsos      positivos en el grupo control, datos coincidentes con la literatura científica19. En conclusión,    a pesar del bajo número de muestras estudiadas, estos resultados son similares    a los descritos en la literatura médica respecto de la utilidad de la    determinación de IgG por ELISA y Brucellacapt® en relación a la SAT,    puesto que ambos métodos están comercialmente disponibles, son rápidos    y de fácil implementación en los laboratorios del país, con lo que se    lograría la estandarización del método.   Referencias 1.- Young    E J, Corbel M J. Brucellosis: Clinical and Laboratory Aspects. Boca Ratón    CRC Pres Inc Florida, Estados Unidos, 1989; 76-80.            [ Links ] 2.- Ergonul    O, Celikbas A, Tezeren D, Guvener E, Dokuzoguz B. Analysis of risk factors    for laboratory-acquired brucella infections. J Hosp Infect 2004; 56: 223-7.            [ Links ] 3.- Lopetegui    P. Estrategias y avance del control de la brucelosis bovina en Chile.    SAG, 2002. Comunicación personal.            [ Links ] 4.- Wall    V, Zamorano C G, Paredes L A, Coyan M, Gómez J C. Prevalencia de brucelosis    humana en predios agrícolas ganaderos. Comuna de Puyehue de Osorno X Región,    Chile 1999. Rev Chil Salud Pública 2000; 4: 112-6.            [ Links ] 5.- Fosgate    G T, Carpenter T E, Chomel B B, Case J T, DeBess E E, Reilly K F. Time-space    clustering of human brucellosis, California, 1973-1992. Emerg Infect Dis    2002; 8: 672-8.            [ Links ] 6.- Chang    M H, Glynn M K, Groseclose S L. Endemic, notifiable bioterrorism-related    diseases, United States, 1992-1999. Emerg Infect Dis 2003; 9: 556-64.            [ Links ] 7.- Ruiz    J, Lorente I, Pérez J, Simarro E, Martínez-Campos L. Diagnosis of brucellosis    by using blood cultures. J Clin Microbiol 1997; 35: 2417-8.            [ Links ] 8.- Memish    Z, Mah M, Al Mahmoud S, Al Shaalan M, Khan M. Brucella bacteraemia: clinical    and laboratory observations in 160 patients. J Infect 2000; 40:      59-63.            [ Links ] 9.- Young    E J. Serologic diagnosis of human brucellosis: analysis of 214 cases by    agglutination tests and review of the literature. Rev Infect Dis 1991;    13: 359-72.            [ Links ] 10.- Orduña    A, Almaraz A, Prado A. Gutiérrez      M P, García-Pascual A, Dueñas A. et al. Evaluation of an immunocapture-agglutination      test (Brucellacapt®) for serodiagnosis of human brucellosis. J Clin      Microbiol 2000; 38: 4000-5.            [ Links ] 11.- Serra    J, Velasco J, Godoy P, Mendoza J. ¿Puede sustituir la prueba de Brucellacapt®    a la prueba de Coombs en el diagnóstico de brucelosis humana? Enferm Infecc    Microbiol Clin 2001; 19: 202-5.            [ Links ] 12.- Smits    H L, Abdoel T H, Solera J, Clavijo E, Díaz R. Immunochromatographic Brucella-specific    immunoglobulin M and G lateral flow assays for rapid serodiagnosis of    human brucellosis. Clin Diagn Lab Immunol 2003; 10: 1141-6.            [ Links ] 13.- Araj    G F, Lulu A R, Mustafa M Y. Evaluation of ELISA in the diagnosis of acute    and chronic brucellosis in human beings. J Hyg (Lond) 1986; 97: 457-69.            [ Links ] 14.- Ciftci    C, Oztürk F, Oztekin A, Karaoglan H, Saba R, Gültekin M, et al. Comparison    of the serological tests used for the laboratory diagnosis of brucellosis.    Mikrobiyol Bui 2005; 39: 291-9.            [ Links ] 15.- Ariza    J. Brucellosis. Curr Opin Infect Dis 1996; 9: 126-31.            [ Links ] 16.- Meyer    M E. Immune response to brucellae. Manual of Clinical Laboratory Immunology.    Washington, DC: American Society for Microbiology 1986; 385-7.            [ Links ]  17.- Aziz    S, Al-Anazi AR, Al-Aska AI. A review of gastrointestinal manifestations    of brucellosis. Saudi J Gastroenterol 2005; 11: 20-7.            [ Links ] 18.- Yildiz    F, Tanyel E, Hatipoglu C A, Ertem G T, Tülek N, Oral B. Evaluation of    Brucella tube agglutination test in patients with brucellosis, patients    with bacterial infections other than brucellosis and healthy subjects.    Mikrobiyol Bui 2005; 39: 211-7.            [ Links ] 19.- Mantecón    M A, Gutiérrez P, Zarzosa M P, Dueñas A I, Javier Solera J, Fernández-Lago    L, et al. Utility of an immunocapture-agglutination test and an enzyme-linked    immunosorbent assay test against cytosolic proteins from Brucella melitensis B115 in the diagnosis and follow-up of human acute brucellosis. Diagn    Microbiol Infect Dis 2006; 55: 27-35.            [ Links ]  Recibido: 10 de abril de 2007, Aceptado: 7 de noviembre de 2007. Correspondencia    a: Patricia García Cañete pgarcia@med.puc.cl



   

   

   

Discusión

Este trabajo    representa la primera evaluación de pruebas comerciales para el diagnóstico    de brucelosis humana en nuestro país. Si bien se trata de un estudio retrospectivo    con un tamaño de muestra pequeño, se debe considerar que la prevalencia    de la enfermedad es baja en la Región Metropolitana y que se reúnen

todos los    pacientes cuyas muestras se procesaron en el laboratorio de microbiología    de la red de Salud UC en un período de 5 años. Por lo anterior, los autores    consideran que puede ser un aporte en la información de nuestro país.

En esta serie    clínica es importante destacar las manifestaciones gastrointestinales,    como diarrea y hepato-esplenomegalia y la alteración de pruebas hepáticas,    lo cual es concordante con lo descrito por Aziz y cois17. Todos    los pacientes con brucelosis tenían antecedentes epidemiológicos claros    de contacto ocu-pacional o ingesta de productos lácteos no pasteuriza-dos,    por lo que estos datos son de especial importancia en la sospecha diagnóstica.    Al igual que lo descrito en la literatura médica, los hemocultivos tienen    un rendimiento bajo; Brucella sp es un microoganismo intracelular    fastidioso, que crece con dificultad en los medios de cultivo convencionales.

Se encontraron    diferencias significativas en el diagnóstico serológico entre el grupo    con brucelosis y el grupo control en los índices de IgG por ELISA y los    títulos de Brucellacapt®, siendo ELISA IgG, por sí solo, mejor que    la SAT. Brucellacapt® tuvo un rendimiento menor que el SAT y que ELISA    IgG; sin embargo, al combinarlo con ELISA IgG se logró detectar a 9 de    los 10 pacientes con diagnóstico de brucelosis, si bien Ciftci y cois18 el año 2005 describió que SAT + ELISA IgG conseguían un mejor rendimiento    diagnóstico. Debe tenerse presente que la SAT continua siendo el método    de referencia con los inconvenientes mencionados, como el tiempo empleado    en su realización, el uso de materiales irritantes al emplear 2 mercapto-etanol,    el costo en horas del personal del laboratorio y las reacciones cruzadas    con otras bacterias como Escherichia hermanni, Escherichia coli 0:157, Salmonella O:30, Stenotrophomonas malto-philia, Vibrio cholerae 01 y Yersinia enterocoliticam.

El único    paciente que resultó negativo por los cuatro métodos con brucelosis crónica    tenía una SAT positiva dos años antes del inicio del estudio (1998), los    resultados pudieran explicarse por la remisión de la enfermedad al momento    de obtenerse la muestra o a la falta de sensibilidad de las pruebas a    títulos bajos, esperables en infección crónica.

La distribución    de los índices de IgM por ELISA no presentó diferencia estadísticamente    significativa entre      ambos grupos, con un bajo rendimiento en la detección y con dos falsos      positivos en el grupo control, datos coincidentes con la literatura científica19.

En conclusión,    a pesar del bajo número de muestras estudiadas, estos resultados son similares    a los descritos en la literatura médica respecto de la utilidad de la    determinación de IgG por ELISA y Brucellacapt® en relación a la SAT,    puesto que ambos métodos están comercialmente disponibles, son rápidos    y de fácil implementación en los laboratorios del país, con lo que se    lograría la estandarización del método.