https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000100006
Curación de mucormicosis rinocerebral en un paciente pediátrico con leucemia activa

Introducción La mucormicosis, afección esporádica en pediatría, se    describe en adultos como una complicación de muy mal pronóstico,    atribuible a las magras condiciones inmunitarias del huésped (diabetes    mellitus, inmunosupresión), el carácter invasor endovascular de    los hongos causales, su fácil ubicación intracraneana, y la escasa    disponibilidad de fármacos activos -sólo anfotericina B- sobre    los agentes etiológicos. Se presenta un caso de infección extremadamente    invasora causado por mucor en un niño con leucemia activa, con resolución    favorable pese a no haberse efectuado cirugía radical del foco infeccioso.       Caso clínico  Paciente varón de 14 años de edad, portador de leucemia linfoblástica    aguda (LLA) L1 (clasificación FAB), inmunofenotipo común, sin    compromiso inicial del SNC, diagnosticada en noviembre de 1999. Inició    tratamiento oncológico según el protocolo del Programa Infantil    de Drogas Antineoplásicas (PINDA), basado a su vez en el protocolo alemán    BFM, con buena respuesta a corticoesteroides el día 8º. Se documentó    remisión de la leucemia el día 33 de quimioterapia por mielograma    y posteriormente, con nuevo mielograma efectuado al término de la fase    M. A fines de mayo del 2000 inició la fase II del protocolo, con dexametasona    en dosis de 10 mg/m2/día. Durante la tercera semana de este    tratamiento presentó una sinusitis etmoidal, frontal y maxilar derechas    (imagen radiológica patológica) e inició tratamiento con    axetil cefuroxima. En los días siguientes percibió hipoestesia    en la región malar, labial superior y palatina derechas, y luego fiebre,    apareciendo un aumento de volumen fronto parietal y una parálisis facial    periférica ipsilaterales, por lo que fue hospitalizado para mayor estudio.    Inicialmente tenía PCR 163mg/l, hematocrito 27%, hemoglobina 8,9 gr/dl,    recuento de leucocitos 1000/mm3, (RAN 200 céls/mm3)    y plaquetas 67.000/mm3. Los diagnósticos de ingreso fueron    LLA en quimioterapia, neutropenia febril, pansinusitis aguda, parálisis    facial periférica derecha ¿secundaria a vincristina? Se inició    terapia asociada con cefotaxima + cloxacilina. La evaluación neurológica    describió conciencia conservada, potencia y tono muscular normales, reflejos    osteotendíneos abolidos y compromiso de los siguientes nervios craneanos    del lado derecho: hipoestesia del Vº, parálisis periférica    del VII, paresia del IX y XII. Se postuló la existencia de una infiltración    leucémica del tronco cerebral y/o nervios periféricos. La TAC    de cavidades paranasales reveló extenso velamiento de senos frontal,    etmoidal, esfenoidal y maxilar derecho. La TAC cerebral no demostró imágenes    de abscesos cerebrales. Al agregarse al tercer día un síndrome    de Claude Bernard Horner derecho se solicitó una RM cerebral que reveló    imagen de posible cerebritis frontal derecha como foco contiguo al seno etmoidal,    vasculitis de la carótida derecha y mastoiditis ipsilateral (Figura    1). Se planteó la posibilidad de una mucormicosis rinocraneana, basados    en el compromiso neurológico y el aspecto de la mucosa nasal, que fuera    descrita por el otorrinólogo como necrótica e isquémica.    Una biopsia de la mucosa nasal efectuada al tercer día fue informada    como: "fragmentos de tejido fibrovascular necrótico que incluyen    elementos micóticos del tipo mucor (hifas anchas no septadas en ángulo    recto)", informe que fue corroborado en otro centro de diagnóstico    histopatológico. No se efectuó cultivo micológico del tejido    biopsiado. Se inició tratamiento con anfotericina B deoxicolato en dosis    crecientes hasta llegar a 1,5 mg/kg/día (90 mg/día). Considerando    el habitual sombrío pronóstico de esta enfermedad, se optó    por limitar el tratamiento quirúrgico a una cirugía endoscópica    funcional -etmoidectomía, anterior y posterior, esfenoidotomía,    resección de pared medial de seno maxilar derecho, resección de    cornetes medio e inferior-, la que fue llevada a cabo al día 6 de ingresado.    Pese a documentarse la infección fúngica, continuó en tratamiento    antibacteriano con cefotaxima + vancomicina y se adicionó sucesivamente    ciprofloxacina y metronidazol.      Figura 1. Se aprecia sinusitis etmoidal y cerebritis frontal        incipiente.   

Al undécimo día de evolución se detectó paresia    del VIº nervio craneano y signo de Babinsky a izquierda, sospechándose    la formación de un absceso cerebral. Una nueva RM fue informada como:    "proceso inflamatorio rinosinusal maxilar y etmoidoesfenoidal derecho que    se extiende hacia cavidad craneana donde forma absceso frontal. Mastoiditis    derecha" (Figura 2). Evaluado nuevamente por neurocirujano    se difirió su eventual drenaje. Un mielograma efectuado al día    18º de hospitalización constató la remisión persistente    de la leucemia. En coincidencia con la introducción de la anfotericina    B, se asistió a la elevación de creatininemia hasta 2,65 mg/dl,    bilirrubinemia total de 1,96 mg/dl, bilirrubinemia conjugada de 1,26 mg/dl,    fosfatasas alcalinas 540 UI, GOT 186 mg/dl y GPT 146 mg/dl, hallazgos que fueron    interpretados como nefro y hepatotoxicidad por anfotericina B; entonces se redujo    la dosis de anfotericina B a 75 mg c/48 horas y posteriormente a 50 mg c/48    horas con lo cual los parámetros de laboratorio mejoraron paulatinamente,    cesó la hepatitis colestásica pero persistió una creatininemia    sobre 1,2 mg/dl. La función renal se normalizó solamente una vez    que se suspendió el tratamiento antifúngico.        Figura 2. Se aprecia mastoiditis absceso frontal encapsulado.   

Al día 35º de enfermedad se repitió la RM cerebral que sólo    demostró mayor edema perilesional frontal. Se discutió ampliamente    someter al paciente a una cirugía radical craneofacial o limitar el tratamiento    al manejo no quirúrgico, en consideración a su probable mal pronóstico,    y a la espera de evaluar la respuesta a anfotericina B. Una nueva TAC de cerebro    efectuada a los 50 días de tratamiento demostró reducción    del absceso frontal en un 20% por lo que el conjunto de especialistas descartó    efectuar la cirugía. Se continuó con anfotericina 50 mg /día    en forma intermitente y se reanudó la quimioterapia de mantención    con metotrexato y 6 mercaptopurina, a partir del 45º día de anfotericina.    Una nueva RM de cerebro a los 80 días de enfermedad demostró una    mayor disminución del tamaño de la lesión frontal (Figura    3). El día 96º de hospitalización se indicó su    alta hospitalaria habiendo recibido 3.655 mg de anfotericina B, para continuar    recibiéndola en forma ambulatoria, en un esquema de 50 mg dos veces por    semana. Debió se reinternado un mes más tarde por una sepsis estafilocóccica    (SAMR), tratada exitosamente con vancomicina durante 21 días. Se suspendió    la anfotericina B en marzo del 2001, 3 meses tras haberse efectuado nueva RM    de control que mostraba regresión de las lesiones en la base de cráneo    y vasculares carotídeas, lo que fuera interpretado como fenómeno    residual inactivo. Completó 8 1/2 meses de tratamiento con anfotericina    y una dosis acumulada aproximada de 7.700 mg (~128 mg/kg). En diciembre de 2002    finalizó la quimioterapia (2 años) por su leucemia, con nueva    evaluación que comprobó ausencia de enfermedad oncológica.    En un control, agosto de 2003, el paciente estaba asintomático y con    una discreta paresia facial derecha. En octubre del 2003 el paciente presentó    recaída de su leucemia, la que fue atribuida a la aplicación interrumpida    de la quimioterapia inicial. En este momento se le efectuó nueva RM cerebral    y de cara con imágenes residuales mínimas; la función renal    era normal y una biopsia de mucosa sinusal no detectó la presencia de    hongos.        Figura 3. Absceso frontal bien encapsulado y reducción        de tamaño.   

Comentario     La mucormicosis es una patología inusual en Pediatría. MW      Kline del Texas Children's Hospital de E.U.A., reportó en 1985 14 casos      de mucormicosis en Pediatría en el plazo de 30 años, 10 casos      en pacientes oncológicos1. KL Peterson      revisó la experiencia de su grupo, 32 casos en 40 años, con      sólo dos casos pediátricos (uno en paciente oncológico)2.      En nuestro centro hospitalario pese a la magnitud de la población de      pacientes inmunocompromeridos que atiende (un centenar de nuevos pacientes      oncológicos cada año y un número considerable de pacientes      sometidos a trasplantes, que incluye al momento de esta publicación:      100 trasplantes renales (desde 1989), 64 trasplantes hepáticos (desde      1996), 48 trasplantes de precursores hematopoyéticos (desde 1999),      el presente caso representa el segundo en más de 30 años de      revisión.    El diagnóstico de sinusitis complicada y en definitiva mucormicosis      rinocraneana, fue sospechado tempranamente por el compromiso neurológico      aparecido en la segunda semana de síntomas, en un paciente que estaba      en estrecho control por su afección de base.     Este diagnóstico se sustentó en el examen histopatológico,      considerado el patrón de oro con estos fines ya que el aislamiento      de mucor en cultivo de mucosas puede representar una simple colonización3.      En este caso, en una tinción de biopsia efectuada a una escara necrótica      desprendida de la mucosa nasal, se visualizaron de hifas con morfología      propia de mucor rodeadas de una reacción inflamatoria, observación      que fuera corroborada por un segundo médico patólogo, extrainstitucional      y experimentado en esta enfermedad. La falta de cultivo micológico      no invalida entonces el diagnóstico etiológico del cuadro -impidió      eso sí, su mayor caracterización en especie- cuya presentación      fue bastante típica: una sinusitis invasora que cursaba comprometiendo      los vasos sanguíneos intracraneanos, el tejido cerebral y los nervios      craneanos, en una evolución subaguda.      Nuestra inexperiencia en esta patología dificultó las decisiones      quirúrgicas iniciales; se discutió reiteradamente efectuar una      cirugía radical de cara, mastoides, base de cráneo e intracraneana,      asesorados por otros grupos de especialistas consultados, y según las      recomendaciones extraídas en la literatura médica; esta indecisión      y tardanza favoreció paradojalmente un tratamiento conservador, efectuándosele      sólo una cirugía funcional de sinusitis y posteriormente múltiples      curetajes del tejido necrosado, por vía endonasal. Esta actitud más      conservadora fue adoptada en consideración a que la cirugía      radical que estaba in mente aparecía como extraordinariamente      mutilante y tampoco parecía garantizar la recuperación del paciente,      toda vez que existía un importante compromiso óseo, de parenquima      cerebral y vascular intracraneano, compromiso que además entorpecía      el acceso de la anfotericina B al proceso micótico.   Otro problema experimentado con este paciente fue la dificultad en definir      la curación de la infección y por lo tanto el plazo de tratamiento.      En la literatura científica no se especifican plazos de tratamiento      y más bien se enfatiza la necesidad de controlar adecuadamente los      factores que favorecieron su aparición, v. gr: diabetes, o suspenderlos,      v. gr: quimioterapia, corticoterapia, etc. En pacientes adultos se recomienda      enterar entre 2,5 y 3,0 gramos como dosis total4.      En este caso se prolongó la terapia anti fúngica por 8,5 meses,      aun en presencia de disfunción renal, y fue suspendida empíricamente      en base al seguimiento imagenológico del compromiso intracraneano;      finalmente se suspendió la anfotericina B antes de normalizarse las      imágenes de la RM, en consideración a que el edema perilesional      había cesado y la colección intracraneana encapsulada había      reducido considerablemente su tamaño.     Es particularmente destacable el éxito terapéutico logrado,      contrariamente al pronóstico que estableciera el equipo de médicos      tratantes, y a pesar de haberse reanudado la quimioterapia de su leucemia      durante la infección activa.     Si bien se produjo toxicidad renal con deterioro de la filtración      glomerular, la protección hidroelectrolítica efectuada antes      de cada infusión impidió la aparición de toxicidad tubular.      El incremento progresivo de la creatininemia se detuvo una vez que se espació      la administración de anfotericina B a días alternos y luego,      a dos dosis semanales, revirtiéndose del todo sólo al suspenderse      el medicamento. Pese a este espaciamiento de dosis el paciente continuó      mejorando de su infección, lo que reafirmaría el concepto de      que anfotericina actúa por acumulación de fármaco y no      por dosis diarias. Como único efecto tóxico extrarrenal atribuible      al fármaco se detectó una colestasia hepática, que remitió      en coincidencia con la reducción de la dosis diaria del fármaco.      No fue considerado el empleo de anfotericina liposomal por estar fuera de      alcance presupuestario en nuestra institución pues representa un gasto      cercano a US 300.00 diarios. Con anfotericina liposomal hay reportes terapéuticos      exitosos en mucormicosis atribuidos al uso de mayores dosis diarias de anfotericina:      5-10 mg/kg5,6. Entre los nuevos      antifúngicos desarrollados, posaconazol y ravuconazol exhiben in      vitro en reportes preliminares actividad sobre Rhizopus con CIM50      de 1-2 µg/ml y esperan ser evaluados clínicamente en esta afección7.         El seguimiento del paciente a 29 meses plazo (marzo 2001-agosto 2003),      garantiza plenamente su curación de la complicación infecciosa;      sin embargo, tras haber estado en remisión oncológica por más      de 3 años, recayó de su enfermedad de base a raíz de      recibir una quimioterapia interrumpida en su protocolo original.     Este paciente deja la enseñanza que, aun cuando la mucormicosis      rinocraneana es una entidad de sombrío pronóstico en general      si no se erradica precozmente el foco infeccioso, la estrategia más      conservadora puede ser una alternativa a la cirugía radical para algunos      pacientes pediátricos, evitando importantes secuelas anatómicas,      funcionales y psicológicas que implica la cirugía radical, a      niños que tienen una larga expectativa de vida.   Resumen  Un paciente de 14 años, portador de leucemia linfoblástica aguda    desarrolló una sinusitis subaguda con manifestaciones neurológicas.    Mediante biopsia de mucosa nasal y resonancia magnética cerebral se diagnosticó    una mucormicosis rinocerebral y basado en un teórico mal pronóstico    se decidió efectuar tratamiento conservador: cirugía funcional    de la sinusitis y terapia prolongada con anfotericina B deoxicolato completando    tras 8,8 meses, 7.700 mg del fármaco. La quimioterapia de la leucemia    fue reanudada durante el tratamiento antifúngico alcanzando la remisión    oncológica. Tras 31 meses de seguimiento, el paciente está asintomático    pero recayó de la leucemia.  Bibliografía  1.- Kline M W. Mucormycosis in children: review of the literature    and report of cases. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 672-6.         [ Links ]2.- Peterson K L, Wang M, Canalis R F, Abemayor E. Rhinocerebral    mucormycosis: Evolution of the disease and treatment options. Laryngoscope 1997    July; 107 (7): 855-62.         [ Links ]3.- Richardson M D, Shankland G S. Rhizopus, Rhizomucor,    Absidia, and other agents of systemic and subcutaneous Zygomycoses. En Murray    PR, Baron EJ, Pfaller MA, Tenover FC, Yolken RH, eds. Manual of Clinical Microbiology,    6th ed. Washington DC, ASM Press 1995; 809-24.         [ Links ]4.- Gilbert D N, Moellering R C, Sande M E. The Sanford Guide    to Antimicrobial Therapy. 33th edition. Hyde Park, VT, Antimicrobial Therapy    INC. 2003; 77.         [ Links ]5.- Herbrecht R, Letscher-Bru V, Bowden R A et al. Treatment    of 21 cases of invasive mucormycosis with amphotericin B colloidal dispersion.    Eur J Microbiol Infect Dis 2001; 20: 460-6.         [ Links ]6.- Wali Y A, Lamki A L, Kindi A L et al. Case Report. Successful    outcome of invasive nasal sinus zygomycosis in a child with relapsed acute lymphoblastic    leukemia due to liposomal amphotericin B. Mycoses 2001; 44; 195-9.         [ Links ]7.- Pfaller M A, Messer S A, Hollis R J, Jones R N and the    Sentry Participants Group. Antifungal activities of Posaconazole, Ravuconazole,    and Voriconazole compared to those of Itraconazole and Amphotericin B against    239 clinical isolates of Aspergillus spp, and other filamentous fungi:    Report from SENTRY Antimicrobial Surveillance Program. Antimicrob Agents Chemother    2002 April; 46 (4): 1032-7.         [ Links ]Hospital Luis Calvo Mackenna:        Residente Neurología (AWM), Servicio de Cirugía (CBA), Unidad    de Oncología (MVC), Unidad de Infectología (JCG).  Recibido: 22 agosto 2003        Aceptado: 1 octubre 2003  Correspondencia a:        José Cofré Guerra        E-mail: pepecofre@123.cl  

La mucormicosis, afección esporádica en pediatría, se    describe en adultos como una complicación de muy mal pronóstico,    atribuible a las magras condiciones inmunitarias del huésped (diabetes    mellitus, inmunosupresión), el carácter invasor endovascular de    los hongos causales, su fácil ubicación intracraneana, y la escasa    disponibilidad de fármacos activos -sólo anfotericina B- sobre    los agentes etiológicos. Se presenta un caso de infección extremadamente    invasora causado por mucor en un niño con leucemia activa, con resolución    favorable pese a no haberse efectuado cirugía radical del foco infeccioso.       Caso clínico  Paciente varón de 14 años de edad, portador de leucemia linfoblástica    aguda (LLA) L1 (clasificación FAB), inmunofenotipo común, sin    compromiso inicial del SNC, diagnosticada en noviembre de 1999. Inició    tratamiento oncológico según el protocolo del Programa Infantil    de Drogas Antineoplásicas (PINDA), basado a su vez en el protocolo alemán    BFM, con buena respuesta a corticoesteroides el día 8º. Se documentó    remisión de la leucemia el día 33 de quimioterapia por mielograma    y posteriormente, con nuevo mielograma efectuado al término de la fase    M. A fines de mayo del 2000 inició la fase II del protocolo, con dexametasona    en dosis de 10 mg/m2/día. Durante la tercera semana de este    tratamiento presentó una sinusitis etmoidal, frontal y maxilar derechas    (imagen radiológica patológica) e inició tratamiento con    axetil cefuroxima. En los días siguientes percibió hipoestesia    en la región malar, labial superior y palatina derechas, y luego fiebre,    apareciendo un aumento de volumen fronto parietal y una parálisis facial    periférica ipsilaterales, por lo que fue hospitalizado para mayor estudio.    Inicialmente tenía PCR 163mg/l, hematocrito 27%, hemoglobina 8,9 gr/dl,    recuento de leucocitos 1000/mm3, (RAN 200 céls/mm3)    y plaquetas 67.000/mm3. Los diagnósticos de ingreso fueron    LLA en quimioterapia, neutropenia febril, pansinusitis aguda, parálisis    facial periférica derecha ¿secundaria a vincristina? Se inició    terapia asociada con cefotaxima + cloxacilina. La evaluación neurológica    describió conciencia conservada, potencia y tono muscular normales, reflejos    osteotendíneos abolidos y compromiso de los siguientes nervios craneanos    del lado derecho: hipoestesia del Vº, parálisis periférica    del VII, paresia del IX y XII. Se postuló la existencia de una infiltración    leucémica del tronco cerebral y/o nervios periféricos. La TAC    de cavidades paranasales reveló extenso velamiento de senos frontal,    etmoidal, esfenoidal y maxilar derecho. La TAC cerebral no demostró imágenes    de abscesos cerebrales. Al agregarse al tercer día un síndrome    de Claude Bernard Horner derecho se solicitó una RM cerebral que reveló    imagen de posible cerebritis frontal derecha como foco contiguo al seno etmoidal,    vasculitis de la carótida derecha y mastoiditis ipsilateral (Figura    1). Se planteó la posibilidad de una mucormicosis rinocraneana, basados    en el compromiso neurológico y el aspecto de la mucosa nasal, que fuera    descrita por el otorrinólogo como necrótica e isquémica.    Una biopsia de la mucosa nasal efectuada al tercer día fue informada    como: "fragmentos de tejido fibrovascular necrótico que incluyen    elementos micóticos del tipo mucor (hifas anchas no septadas en ángulo    recto)", informe que fue corroborado en otro centro de diagnóstico    histopatológico. No se efectuó cultivo micológico del tejido    biopsiado. Se inició tratamiento con anfotericina B deoxicolato en dosis    crecientes hasta llegar a 1,5 mg/kg/día (90 mg/día). Considerando    el habitual sombrío pronóstico de esta enfermedad, se optó    por limitar el tratamiento quirúrgico a una cirugía endoscópica    funcional -etmoidectomía, anterior y posterior, esfenoidotomía,    resección de pared medial de seno maxilar derecho, resección de    cornetes medio e inferior-, la que fue llevada a cabo al día 6 de ingresado.    Pese a documentarse la infección fúngica, continuó en tratamiento    antibacteriano con cefotaxima + vancomicina y se adicionó sucesivamente    ciprofloxacina y metronidazol.      Figura 1. Se aprecia sinusitis etmoidal y cerebritis frontal        incipiente.   

Al undécimo día de evolución se detectó paresia    del VIº nervio craneano y signo de Babinsky a izquierda, sospechándose    la formación de un absceso cerebral. Una nueva RM fue informada como:    "proceso inflamatorio rinosinusal maxilar y etmoidoesfenoidal derecho que    se extiende hacia cavidad craneana donde forma absceso frontal. Mastoiditis    derecha" (Figura 2). Evaluado nuevamente por neurocirujano    se difirió su eventual drenaje. Un mielograma efectuado al día    18º de hospitalización constató la remisión persistente    de la leucemia. En coincidencia con la introducción de la anfotericina    B, se asistió a la elevación de creatininemia hasta 2,65 mg/dl,    bilirrubinemia total de 1,96 mg/dl, bilirrubinemia conjugada de 1,26 mg/dl,    fosfatasas alcalinas 540 UI, GOT 186 mg/dl y GPT 146 mg/dl, hallazgos que fueron    interpretados como nefro y hepatotoxicidad por anfotericina B; entonces se redujo    la dosis de anfotericina B a 75 mg c/48 horas y posteriormente a 50 mg c/48    horas con lo cual los parámetros de laboratorio mejoraron paulatinamente,    cesó la hepatitis colestásica pero persistió una creatininemia    sobre 1,2 mg/dl. La función renal se normalizó solamente una vez    que se suspendió el tratamiento antifúngico.        Figura 2. Se aprecia mastoiditis absceso frontal encapsulado.   

Al día 35º de enfermedad se repitió la RM cerebral que sólo    demostró mayor edema perilesional frontal. Se discutió ampliamente    someter al paciente a una cirugía radical craneofacial o limitar el tratamiento    al manejo no quirúrgico, en consideración a su probable mal pronóstico,    y a la espera de evaluar la respuesta a anfotericina B. Una nueva TAC de cerebro    efectuada a los 50 días de tratamiento demostró reducción    del absceso frontal en un 20% por lo que el conjunto de especialistas descartó    efectuar la cirugía. Se continuó con anfotericina 50 mg /día    en forma intermitente y se reanudó la quimioterapia de mantención    con metotrexato y 6 mercaptopurina, a partir del 45º día de anfotericina.    Una nueva RM de cerebro a los 80 días de enfermedad demostró una    mayor disminución del tamaño de la lesión frontal (Figura    3). El día 96º de hospitalización se indicó su    alta hospitalaria habiendo recibido 3.655 mg de anfotericina B, para continuar    recibiéndola en forma ambulatoria, en un esquema de 50 mg dos veces por    semana. Debió se reinternado un mes más tarde por una sepsis estafilocóccica    (SAMR), tratada exitosamente con vancomicina durante 21 días. Se suspendió    la anfotericina B en marzo del 2001, 3 meses tras haberse efectuado nueva RM    de control que mostraba regresión de las lesiones en la base de cráneo    y vasculares carotídeas, lo que fuera interpretado como fenómeno    residual inactivo. Completó 8 1/2 meses de tratamiento con anfotericina    y una dosis acumulada aproximada de 7.700 mg (~128 mg/kg). En diciembre de 2002    finalizó la quimioterapia (2 años) por su leucemia, con nueva    evaluación que comprobó ausencia de enfermedad oncológica.    En un control, agosto de 2003, el paciente estaba asintomático y con    una discreta paresia facial derecha. En octubre del 2003 el paciente presentó    recaída de su leucemia, la que fue atribuida a la aplicación interrumpida    de la quimioterapia inicial. En este momento se le efectuó nueva RM cerebral    y de cara con imágenes residuales mínimas; la función renal    era normal y una biopsia de mucosa sinusal no detectó la presencia de    hongos.        Figura 3. Absceso frontal bien encapsulado y reducción        de tamaño.   

Comentario     La mucormicosis es una patología inusual en Pediatría. MW      Kline del Texas Children's Hospital de E.U.A., reportó en 1985 14 casos      de mucormicosis en Pediatría en el plazo de 30 años, 10 casos      en pacientes oncológicos1. KL Peterson      revisó la experiencia de su grupo, 32 casos en 40 años, con      sólo dos casos pediátricos (uno en paciente oncológico)2.      En nuestro centro hospitalario pese a la magnitud de la población de      pacientes inmunocompromeridos que atiende (un centenar de nuevos pacientes      oncológicos cada año y un número considerable de pacientes      sometidos a trasplantes, que incluye al momento de esta publicación:      100 trasplantes renales (desde 1989), 64 trasplantes hepáticos (desde      1996), 48 trasplantes de precursores hematopoyéticos (desde 1999),      el presente caso representa el segundo en más de 30 años de      revisión.    El diagnóstico de sinusitis complicada y en definitiva mucormicosis      rinocraneana, fue sospechado tempranamente por el compromiso neurológico      aparecido en la segunda semana de síntomas, en un paciente que estaba      en estrecho control por su afección de base.     Este diagnóstico se sustentó en el examen histopatológico,      considerado el patrón de oro con estos fines ya que el aislamiento      de mucor en cultivo de mucosas puede representar una simple colonización3.      En este caso, en una tinción de biopsia efectuada a una escara necrótica      desprendida de la mucosa nasal, se visualizaron de hifas con morfología      propia de mucor rodeadas de una reacción inflamatoria, observación      que fuera corroborada por un segundo médico patólogo, extrainstitucional      y experimentado en esta enfermedad. La falta de cultivo micológico      no invalida entonces el diagnóstico etiológico del cuadro -impidió      eso sí, su mayor caracterización en especie- cuya presentación      fue bastante típica: una sinusitis invasora que cursaba comprometiendo      los vasos sanguíneos intracraneanos, el tejido cerebral y los nervios      craneanos, en una evolución subaguda.      Nuestra inexperiencia en esta patología dificultó las decisiones      quirúrgicas iniciales; se discutió reiteradamente efectuar una      cirugía radical de cara, mastoides, base de cráneo e intracraneana,      asesorados por otros grupos de especialistas consultados, y según las      recomendaciones extraídas en la literatura médica; esta indecisión      y tardanza favoreció paradojalmente un tratamiento conservador, efectuándosele      sólo una cirugía funcional de sinusitis y posteriormente múltiples      curetajes del tejido necrosado, por vía endonasal. Esta actitud más      conservadora fue adoptada en consideración a que la cirugía      radical que estaba in mente aparecía como extraordinariamente      mutilante y tampoco parecía garantizar la recuperación del paciente,      toda vez que existía un importante compromiso óseo, de parenquima      cerebral y vascular intracraneano, compromiso que además entorpecía      el acceso de la anfotericina B al proceso micótico.   Otro problema experimentado con este paciente fue la dificultad en definir      la curación de la infección y por lo tanto el plazo de tratamiento.      En la literatura científica no se especifican plazos de tratamiento      y más bien se enfatiza la necesidad de controlar adecuadamente los      factores que favorecieron su aparición, v. gr: diabetes, o suspenderlos,      v. gr: quimioterapia, corticoterapia, etc. En pacientes adultos se recomienda      enterar entre 2,5 y 3,0 gramos como dosis total4.      En este caso se prolongó la terapia anti fúngica por 8,5 meses,      aun en presencia de disfunción renal, y fue suspendida empíricamente      en base al seguimiento imagenológico del compromiso intracraneano;      finalmente se suspendió la anfotericina B antes de normalizarse las      imágenes de la RM, en consideración a que el edema perilesional      había cesado y la colección intracraneana encapsulada había      reducido considerablemente su tamaño.     Es particularmente destacable el éxito terapéutico logrado,      contrariamente al pronóstico que estableciera el equipo de médicos      tratantes, y a pesar de haberse reanudado la quimioterapia de su leucemia      durante la infección activa.     Si bien se produjo toxicidad renal con deterioro de la filtración      glomerular, la protección hidroelectrolítica efectuada antes      de cada infusión impidió la aparición de toxicidad tubular.      El incremento progresivo de la creatininemia se detuvo una vez que se espació      la administración de anfotericina B a días alternos y luego,      a dos dosis semanales, revirtiéndose del todo sólo al suspenderse      el medicamento. Pese a este espaciamiento de dosis el paciente continuó      mejorando de su infección, lo que reafirmaría el concepto de      que anfotericina actúa por acumulación de fármaco y no      por dosis diarias. Como único efecto tóxico extrarrenal atribuible      al fármaco se detectó una colestasia hepática, que remitió      en coincidencia con la reducción de la dosis diaria del fármaco.      No fue considerado el empleo de anfotericina liposomal por estar fuera de      alcance presupuestario en nuestra institución pues representa un gasto      cercano a US 300.00 diarios. Con anfotericina liposomal hay reportes terapéuticos      exitosos en mucormicosis atribuidos al uso de mayores dosis diarias de anfotericina:      5-10 mg/kg5,6. Entre los nuevos      antifúngicos desarrollados, posaconazol y ravuconazol exhiben in      vitro en reportes preliminares actividad sobre Rhizopus con CIM50      de 1-2 µg/ml y esperan ser evaluados clínicamente en esta afección7.         El seguimiento del paciente a 29 meses plazo (marzo 2001-agosto 2003),      garantiza plenamente su curación de la complicación infecciosa;      sin embargo, tras haber estado en remisión oncológica por más      de 3 años, recayó de su enfermedad de base a raíz de      recibir una quimioterapia interrumpida en su protocolo original.     Este paciente deja la enseñanza que, aun cuando la mucormicosis      rinocraneana es una entidad de sombrío pronóstico en general      si no se erradica precozmente el foco infeccioso, la estrategia más      conservadora puede ser una alternativa a la cirugía radical para algunos      pacientes pediátricos, evitando importantes secuelas anatómicas,      funcionales y psicológicas que implica la cirugía radical, a      niños que tienen una larga expectativa de vida.   Resumen  Un paciente de 14 años, portador de leucemia linfoblástica aguda    desarrolló una sinusitis subaguda con manifestaciones neurológicas.    Mediante biopsia de mucosa nasal y resonancia magnética cerebral se diagnosticó    una mucormicosis rinocerebral y basado en un teórico mal pronóstico    se decidió efectuar tratamiento conservador: cirugía funcional    de la sinusitis y terapia prolongada con anfotericina B deoxicolato completando    tras 8,8 meses, 7.700 mg del fármaco. La quimioterapia de la leucemia    fue reanudada durante el tratamiento antifúngico alcanzando la remisión    oncológica. Tras 31 meses de seguimiento, el paciente está asintomático    pero recayó de la leucemia.  Bibliografía  1.- Kline M W. Mucormycosis in children: review of the literature    and report of cases. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 672-6.         [ Links ]2.- Peterson K L, Wang M, Canalis R F, Abemayor E. Rhinocerebral    mucormycosis: Evolution of the disease and treatment options. Laryngoscope 1997    July; 107 (7): 855-62.         [ Links ]3.- Richardson M D, Shankland G S. Rhizopus, Rhizomucor,    Absidia, and other agents of systemic and subcutaneous Zygomycoses. En Murray    PR, Baron EJ, Pfaller MA, Tenover FC, Yolken RH, eds. Manual of Clinical Microbiology,    6th ed. Washington DC, ASM Press 1995; 809-24.         [ Links ]4.- Gilbert D N, Moellering R C, Sande M E. The Sanford Guide    to Antimicrobial Therapy. 33th edition. Hyde Park, VT, Antimicrobial Therapy    INC. 2003; 77.         [ Links ]5.- Herbrecht R, Letscher-Bru V, Bowden R A et al. Treatment    of 21 cases of invasive mucormycosis with amphotericin B colloidal dispersion.    Eur J Microbiol Infect Dis 2001; 20: 460-6.         [ Links ]6.- Wali Y A, Lamki A L, Kindi A L et al. Case Report. Successful    outcome of invasive nasal sinus zygomycosis in a child with relapsed acute lymphoblastic    leukemia due to liposomal amphotericin B. Mycoses 2001; 44; 195-9.         [ Links ]7.- Pfaller M A, Messer S A, Hollis R J, Jones R N and the    Sentry Participants Group. Antifungal activities of Posaconazole, Ravuconazole,    and Voriconazole compared to those of Itraconazole and Amphotericin B against    239 clinical isolates of Aspergillus spp, and other filamentous fungi:    Report from SENTRY Antimicrobial Surveillance Program. Antimicrob Agents Chemother    2002 April; 46 (4): 1032-7.         [ Links ]Hospital Luis Calvo Mackenna:        Residente Neurología (AWM), Servicio de Cirugía (CBA), Unidad    de Oncología (MVC), Unidad de Infectología (JCG).  Recibido: 22 agosto 2003        Aceptado: 1 octubre 2003  Correspondencia a:        José Cofré Guerra        E-mail: pepecofre@123.cl  

Caso clínico 

Paciente varón de 14 años de edad, portador de leucemia linfoblástica    aguda (LLA) L1 (clasificación FAB), inmunofenotipo común, sin    compromiso inicial del SNC, diagnosticada en noviembre de 1999. Inició    tratamiento oncológico según el protocolo del Programa Infantil    de Drogas Antineoplásicas (PINDA), basado a su vez en el protocolo alemán    BFM, con buena respuesta a corticoesteroides el día 8º. Se documentó    remisión de la leucemia el día 33 de quimioterapia por mielograma    y posteriormente, con nuevo mielograma efectuado al término de la fase    M. A fines de mayo del 2000 inició la fase II del protocolo, con dexametasona    en dosis de 10 mg/m2/día. Durante la tercera semana de este    tratamiento presentó una sinusitis etmoidal, frontal y maxilar derechas    (imagen radiológica patológica) e inició tratamiento con    axetil cefuroxima. En los días siguientes percibió hipoestesia    en la región malar, labial superior y palatina derechas, y luego fiebre,    apareciendo un aumento de volumen fronto parietal y una parálisis facial    periférica ipsilaterales, por lo que fue hospitalizado para mayor estudio.    Inicialmente tenía PCR 163mg/l, hematocrito 27%, hemoglobina 8,9 gr/dl,    recuento de leucocitos 1000/mm3, (RAN 200 céls/mm3)    y plaquetas 67.000/mm3. Los diagnósticos de ingreso fueron    LLA en quimioterapia, neutropenia febril, pansinusitis aguda, parálisis    facial periférica derecha ¿secundaria a vincristina? Se inició    terapia asociada con cefotaxima + cloxacilina. La evaluación neurológica    describió conciencia conservada, potencia y tono muscular normales, reflejos    osteotendíneos abolidos y compromiso de los siguientes nervios craneanos    del lado derecho: hipoestesia del Vº, parálisis periférica    del VII, paresia del IX y XII. Se postuló la existencia de una infiltración    leucémica del tronco cerebral y/o nervios periféricos. La TAC    de cavidades paranasales reveló extenso velamiento de senos frontal,    etmoidal, esfenoidal y maxilar derecho. La TAC cerebral no demostró imágenes    de abscesos cerebrales. Al agregarse al tercer día un síndrome    de Claude Bernard Horner derecho se solicitó una RM cerebral que reveló    imagen de posible cerebritis frontal derecha como foco contiguo al seno etmoidal,    vasculitis de la carótida derecha y mastoiditis ipsilateral (Figura    1). Se planteó la posibilidad de una mucormicosis rinocraneana, basados    en el compromiso neurológico y el aspecto de la mucosa nasal, que fuera    descrita por el otorrinólogo como necrótica e isquémica.    Una biopsia de la mucosa nasal efectuada al tercer día fue informada    como: "fragmentos de tejido fibrovascular necrótico que incluyen    elementos micóticos del tipo mucor (hifas anchas no septadas en ángulo    recto)", informe que fue corroborado en otro centro de diagnóstico    histopatológico. No se efectuó cultivo micológico del tejido    biopsiado. Se inició tratamiento con anfotericina B deoxicolato en dosis    crecientes hasta llegar a 1,5 mg/kg/día (90 mg/día). Considerando    el habitual sombrío pronóstico de esta enfermedad, se optó    por limitar el tratamiento quirúrgico a una cirugía endoscópica    funcional -etmoidectomía, anterior y posterior, esfenoidotomía,    resección de pared medial de seno maxilar derecho, resección de    cornetes medio e inferior-, la que fue llevada a cabo al día 6 de ingresado.    Pese a documentarse la infección fúngica, continuó en tratamiento    antibacteriano con cefotaxima + vancomicina y se adicionó sucesivamente    ciprofloxacina y metronidazol.

Al undécimo día de evolución se detectó paresia    del VIº nervio craneano y signo de Babinsky a izquierda, sospechándose    la formación de un absceso cerebral. Una nueva RM fue informada como:    "proceso inflamatorio rinosinusal maxilar y etmoidoesfenoidal derecho que    se extiende hacia cavidad craneana donde forma absceso frontal. Mastoiditis    derecha" (Figura 2). Evaluado nuevamente por neurocirujano    se difirió su eventual drenaje. Un mielograma efectuado al día    18º de hospitalización constató la remisión persistente    de la leucemia. En coincidencia con la introducción de la anfotericina    B, se asistió a la elevación de creatininemia hasta 2,65 mg/dl,    bilirrubinemia total de 1,96 mg/dl, bilirrubinemia conjugada de 1,26 mg/dl,    fosfatasas alcalinas 540 UI, GOT 186 mg/dl y GPT 146 mg/dl, hallazgos que fueron    interpretados como nefro y hepatotoxicidad por anfotericina B; entonces se redujo    la dosis de anfotericina B a 75 mg c/48 horas y posteriormente a 50 mg c/48    horas con lo cual los parámetros de laboratorio mejoraron paulatinamente,    cesó la hepatitis colestásica pero persistió una creatininemia    sobre 1,2 mg/dl. La función renal se normalizó solamente una vez    que se suspendió el tratamiento antifúngico. 

Al día 35º de enfermedad se repitió la RM cerebral que sólo    demostró mayor edema perilesional frontal. Se discutió ampliamente    someter al paciente a una cirugía radical craneofacial o limitar el tratamiento    al manejo no quirúrgico, en consideración a su probable mal pronóstico,    y a la espera de evaluar la respuesta a anfotericina B. Una nueva TAC de cerebro    efectuada a los 50 días de tratamiento demostró reducción    del absceso frontal en un 20% por lo que el conjunto de especialistas descartó    efectuar la cirugía. Se continuó con anfotericina 50 mg /día    en forma intermitente y se reanudó la quimioterapia de mantención    con metotrexato y 6 mercaptopurina, a partir del 45º día de anfotericina.    Una nueva RM de cerebro a los 80 días de enfermedad demostró una    mayor disminución del tamaño de la lesión frontal (Figura    3). El día 96º de hospitalización se indicó su    alta hospitalaria habiendo recibido 3.655 mg de anfotericina B, para continuar    recibiéndola en forma ambulatoria, en un esquema de 50 mg dos veces por    semana. Debió se reinternado un mes más tarde por una sepsis estafilocóccica    (SAMR), tratada exitosamente con vancomicina durante 21 días. Se suspendió    la anfotericina B en marzo del 2001, 3 meses tras haberse efectuado nueva RM    de control que mostraba regresión de las lesiones en la base de cráneo    y vasculares carotídeas, lo que fuera interpretado como fenómeno    residual inactivo. Completó 8 1/2 meses de tratamiento con anfotericina    y una dosis acumulada aproximada de 7.700 mg (~128 mg/kg). En diciembre de 2002    finalizó la quimioterapia (2 años) por su leucemia, con nueva    evaluación que comprobó ausencia de enfermedad oncológica.    En un control, agosto de 2003, el paciente estaba asintomático y con    una discreta paresia facial derecha. En octubre del 2003 el paciente presentó    recaída de su leucemia, la que fue atribuida a la aplicación interrumpida    de la quimioterapia inicial. En este momento se le efectuó nueva RM cerebral    y de cara con imágenes residuales mínimas; la función renal    era normal y una biopsia de mucosa sinusal no detectó la presencia de    hongos. 



Comentario  





Resumen 