https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000300009
Prevalencia de portación vaginal-anal de Streptococcus agalactiae en el tercer trimestre de gestación y susceptibilidad a macrólidos y lincosamidas, en mujeres embarazadas de Clínica Alemana Temuco, Chile

Resumen

Introducción: Streptococcus    agalactiae es el más frecuente causal de sepsis neonatal precoz.    Las estrategias con pesquisa universal de colonización materna muestran    las tasas más bajas de infección perinatal. Se ha reportado un    significativo aumento de resistencia de S. agalactiae a eritromicina   y clindamicina en el mundo. No existen datos publicados de prevalencia y susceptibilidad   antimicrobiana en las regiones del sur    de Chile. La vigilancia de resistencia es fundamental para definir los antimicrobianos    de elección y alternativas para prevención del cuadro en instituciones    que apliquen estrategias de prevención, como Clínica Alemana Temuco    (CAT). Objetivos: Determinar la prevalencia de portación de S.    agalactiae en la región vaginal-anal de mujeres embarazadas de    tercer trimestre en CAT. Determinar la susceptibilidad a eritromicina y clindamicina    de las cepas aisladas. Resultados: 1.181 embarazadas fueron incluidas.    167 resultaron S. agalactiae (+) (14,4% de colonización). Diez    y seis eran resistentes a eritromicina (9,5%). Quince de ellas también    lo eran a clindamicina. Veintitrés de 167, eran resistentes a clindamicina    (13,7%). Conclusiones: La tasa de prevalencia de colonización    (14%) fue más baja que lo reportado anteriormente en el centro del país.    Debido a la alta tasa de resistencia a clindamicina y eritromicina se hace necesario    aumentar el estudio de susceptibilidad a otros antimicrobianos alternativos    en pacientes alérgicas a penicilina (principalmente cefazolina y vancomicina).

Palabras clave: Streptococcus    agalactiae, portación, embarazo, macrólidos.

 

Introducción

Desde mediados de los años '80 Streptococcus agalactiae (grupo B) es el agente más frecuente en sepsis neonatal precoz1. En 1996 el Centers for Disease Control and Prevention-CDC, de Atlanta, Estados Unidos de América, 	    en acuerdo con la American Academy of Pediatrics -AAP 	    y el American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG), propuso     una guía con dos diferentes estrategias de prevención de la enfermedad, una basada exclusivamente en seleccionar mujeres embarazadas por factores de riesgo y la otra con tamizaje universal de colonización vaginal-anal por S. agalactiae2-4. En el año 2002 se reevaluaron las recomendaciones y se enfatizó que los protocolos con pesquisa universal son los que logran una menor incidencia de recién nacidos afectados5. Esta misma idea se mantuvo en la reunión de reevaluación de las estrategias -cuyo consenso se publicó en 2010- que incluía acuerdos entre las autoridades del CDC, ACOG, AAP, American College of Nurses-Midwifes-ACNM, American Academy of Family Physicians-AAFP y la American Society of Microbiology-ASM6.

En ellas se reafirman varios conceptos, entre los que destacan:

• Este cuadro es prevenible          en gran medida por estrategias durante el control prenatal y manejo peri parto          (administración de antimicrobiano a la madre durante el trabajo de parto)          y,

• Las estrategias          que utilizan pesquisa universal de colonización materna son las que muestran          las tasas más bajas de infección perinatal, ya que la adquisición          del S. agalactiae por parte del feto ocurre mayormente por diseminación          ascendente del microorganismo desde la vagina de una madre colonizada, la que          habitualmente es asintomática7-12.

El Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile ha reportado (Abarzúa, García y cols.), en la Región Metropolitana de Santiago de Chile, una prevalencia de colonización vaginal-anal a las 36 semanas de gestación, de 20% en 200213, y 15% en el año 2012 (Abstract, Congreso Chileno Infectología 2012), lo que concuerda con la literatura médica internacional. Parte de nuestro equipo de trabajo participó en dicha experiencia clínica.

Una vez seleccionada la mujer    embarazada con riesgo de transmisión, la intervención más    eficaz hoy disponible es la administración de antimicrobiano durante    el trabajo de parto. Existen esquemas de primera línea (penicilina, ampicilina),    además de fármacos de segunda línea (para alérgicas    a β-lactámicos): cefazolina (en caso de alergia leve o mal documentada),    eritromicina y clindamicina, principalmente6.

En los últimos años    se ha reportado un aumento significativo de cepas de S. agalactiae resistentes    a eritromicina y clindamicina, en diversas partes del mundo. En nuestra experiencia,    en la Región Metropolitana de Santiago, luego de una década de    pesquisa universal de S. agalactiae, en un hospital universitario, también    se observó este aumento significativo de resistencia a macrólidos    y lincosamida1419.

La vigilancia de resistencia    antimicrobiana se hace indispensable para definir los fármacos de elección    y alternativas, en un centro que aplique protocolos de prevención, como    es el caso de Clínica Alemana Temuco. No existen datos publicados en    relación a prevalencia y resistencia antimicrobiana en regiones del sur    de Chile.

Objetivos

• Determinar la prevalencia      de portación de S. agalactiae en región vaginal-anal de      mujeres en tercer trimestre de embarazo, que se controlan en Clínica      Alemana Temuco, Región de la Araucanía (Novena Región,      en el sur de Chile).

• Determinar la susceptibilidad a eritromicina      y clindamicina de las cepas de S. agalactiae aisladas.

Pacientes y Métodos

Estudio retrospectivo, observacional,    de la base de datos del Laboratorio de Microbiología de Clínica    Alemana Temuco. El estudio fue aprobado por el Comité de Ética    de Clínica Alemana. Se analizaron todas las muestras vaginal-anal    recibidas para detección de S. agalactiae de mujeres embarazadas    en tercer trimestre de gestación en el período marzo de 2010 a    mayo de 2012. De acuerdo al protocolo vigente, se obtuvo una muestra para cultivo    selectivo de S. agalactiae a las 35-37 semanas de gestación,    utilizando una tórula (Culturette, BBLTM, BectonDickinson).    Las muestras se sembraron en caldo Todd-Hewitt (BBL®, BectonDickinson)    suplementado con ácido nalidíxico (15 μg/ml) y gentamicina    (8 μg/ml) y se incubaron a 37° C durante 18 a 24 h. Posteriormente,    la tórula fue resembrada en agar soya-tripticasa con sangre de cordero    al 5% (bioMerieux). A las colonias β-hemolíticas recuperadas se    les realizó aglutinación por látex para S. agalactiae    (Streptex®, Murex®). Luego se estudió la susceptibilidad a eritromicina    y clindamicina por difusión en agar según el método estandarizado    por Clinical and Laboratory Standards Institute (CLSI-2010)20.

Se determinó el porcentaje de cultivos positivos a S. agalactiae y cuantificó el porcentaje de cepas resistentes a eritromicina y clindamicina.

Resultados

En el período de estudio    se recibieron muestras de cultivo vaginal/anal de 1.181 mujeres embarazadas    que controlaron su gestación y tuvieron su parto en Clínica Alemana    Temuco. Todas ellas fueron incluidas en el análisis. Ciento sesenta y    siete resultaron positivas para S. agalactiae, lo que corresponde a 14,4%    de colonización (Figura 1). De las 167 portadoras,    151 resultaron susceptibles a eritromicina (90,5%). Quince de las 16 resistentes    también lo eran a clindamicina. Del total de muestras, 144 eran susceptibles    a clindamicina (86,3%) (Figura 2).

          

Figura          1. Prevalencia de portación vaginal-anal en 1.181 mujeres          embarazadas a las 35-37 semanas de gestación. Clínica          Alemana Temuco. Período 2010-2012.             

Figura          2. Susceptibilidad a eritromicina y clindamicina de cepas de S.          agalactiae aisladas en 1.181 mujeres embarazadas con 36 semanas de          gestación. Clínica Alemana Temuco. Período 2010-2012.   Discusión La tasa de prevalencia de colonización    recto/vaginal por S. agalactiae (14%) resultó menor a la reportada    previamente en mujeres embarazadas de la Región Metropolitana (año    2002), pero similar a datos recientes, aún no publicados, en esa misma    institución (año 2012). Ambas cifras están en el rango    reportado en la literatura médica internacional. Este "descenso" pudiese    ser un fenómeno biológico real, de disminución de la prevalencia    de S. agalactiae al término del embarazo, probablemente secundario    al amplio uso de antimicrobianos durante la gestación, con el fin de    reducir morbilidad fetal y neonatal. Por otra parte, la adecuada técnica    de toma de muestra es importante al momento de lograr el máximo de detección    de portación. Si se toma sólo vaginal y no anal, se pierde un    tercio de las pacientes colonizadas, y con ello a un grupo importante de mujeres    embarazadas que son potenciales transmisoras de S. agalactiae a su recién    nacido. Por ello, es fundamental hacer una reevaluación periódica    de la técnica de toma de muestra y tasa de prevalencia encontrada en    todas las instituciones que utilizan protocolos con pesquisa universal. El reporte    de otras instituciones en el país, o nuestros en el futuro, nos podrán    dar luces de si es un descenso de prevalencia sostenido en el tiempo. Si en los años siguientes se confirma en nuestra región, y a nivel país, una disminución sostenida de la prevalencia de mujeres embarazadas portadoras de S. agalactiae, habrá que estar atentos a la aparición de otros microorganismos eventualmente responsables de sepsis neonatales precoces. El aumento de resistencia de    S. agalactiae a eritromicina y clindamicina es un fenómeno de    descripción y preocupación en el mundo. Así ha ocurrido    en la Región Metropolitana de Santiago. Por ello, nos pareció    muy importante conocer el grado de susceptibilidad a estos antimicrobianos en    otra región del país. Ambos son fármacos considerados en    las guías de práctica clínica chilenas e internacionales    como alternativas para prevención de sepsis neonatal precoz por S.    agalactiae en personas alérgicas a β-lactámicos.    A la fecha de enviarse este manuscrito a publicación, no existen datos    publicados en este sentido, y en mujeres embarazadas, en el sur del país. Los macrólidos y las lincosamidas    son grupos de antimicrobianos de estructuras químicas diferentes, pero    con mecanismos de acción similares. La resistencia a macrólidos    puede asociarse a diferentes fenotipos de susceptibilidad/resistencia a lincosamidas,    que se pueden identificar en el laboratorio mediante el método de difusión    con discos de eritromicina y clindamicina. Los fenotipos que se pueden observar    son:  • Resistencia a ambos      antimicrobianos. • Resistencia a eritromicina      y susceptibilidad a clindamicina, pero con un achatamiento del halo de clindamicina      en la proximidad de eritromicina (D-test positivo). • Resistencia a eritromicina      y susceptibilidad a clindamicina sin achatamiento del halo (D-test negativo).      El primer fenotipo corresponde a resistencia constitutiva        a eritromicina y clindamicina (fenotipo cMLSb). El segundo, resistencia constitutiva,        de expresión inducible (fenotipo iMLSb). En el tercer caso, se trata        de resistencia a eritromicina mediada por una bomba de expulsión activa        (fenotipo MSb). Se puede identificar un cuarto fenotipo, poco frecuente, de        resistencia a clindamicina y sensibilidad a eritromicina mediado por enzimas        que inactivan lincosamidas.  La resistencia inducible para    macrólidos y lincosamidas no se    detecta usando los tests de susceptibilidad antimicrobiana estándares.    Y la no identificación de este tipo de resistencia puede conducir a la    falla del tratamiento antimicrobiano, "guiado" por un antibiograma. Lamentablemente,    por problemas de registro en la época en que fueron tomadas y estudiadas    las muestras del presente estudio, no contamos con esa valiosa información,    que nos permita describir cuántas cepas tenías uno u otro fenotipo    de resistencia. La tasa de susceptibilidad a    clindamicina (86,3%) es igual a la descrita en la Región Metropolitana,    y la de eritromicina (90,5%) es más alta (Abarzúa, García,    Guzmán y cols). Sin embargo, ambas obligan a ampliar el estudio de susceptibilidad    a otros antimicrobianos para tener alternativas en caso de alergia a penicilina    (cefazolina y vancomicina, fundamentalmente). Desde las guías de consenso (ACOG-AAP) de manejo de sepsis por S. agalactiae, en 1996, se ha avanzado mucho en la prevención de esta grave patología. Los hospitales que han adoptado la política de tamizaje universal con medios selectivos han mostrado las tasas más bajas de infección. Por ello el CDC en 2002 y 2010 ha reforzado esta idea. En estos centros, el conocer las variaciones en prevalencia, y sobre todo la vigilancia en susceptibilidad antimicrobiana, resulta fundamental para que la estrategia siga funcionando. Hasta el momento, S. agalactiae es susceptible a β-lactámicos en nuestro país, pero ya se han descrito en otras partes del mundo cepas de susceptibilidad reducida a penicilina21,22. Además, es importante adelantarse al escenario en que estos antimicrobianos pierdan efectividad, y con ello arriesgarse a perder lo avanzado en prevención. Con las actuales guías de prevención de sepsis neonatal precoz se ha producido una caída sostenida en las cifras de neonatos afectados, principalmente entre 1996 y mediados de la década del 2000. Con posterioridad a ello, las tasas se han mantenido bajas, pero estables. Eso sugiere que este tipo de protocolos de prevención logran una importante reducción de esta patología, pero no su erradicación. Por otra parte, la tasa de sepsis neonatal tardía -iniciada más allá de siete días de vida- por este agente, no ha visto una reducción paralela a la de sepsis precoz. Eso es comprensible porque los principales mecanismos de transmisión en aquellos son diferentes al paso por el canal del parto, y por ello la administración de antimicrobiano exclusivamente durante el trabajo de parto no impacta en su incidencia (y no es su objetivo tampoco). De ahí que los diversos grupos que trabajan en esta patología deberán reflexionar en relación a nuevas estrategias que modifiquen o complementen las actualmente vigentes. Ha surgido importante información    en ese sentido en los últimos años, destacando tres líneas    de trabajo:   - Desarrollo de test de detección      de S. agalactiae intra-parto,        basados en la reacción de polimerasa en cadena en          tiempo real. - Desarrollo de vacunas, que generen anticuerpos específicos protectores anti-S. agalactiae23. - Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de bacterias diferentes a S. agalactiae que hoy en día están causando las sepsis neonatales precoces.  Los diferentes grupos en el mundo, incluido el nuestro, están llamados a aportar para tratar de erradicar esta grave patología.   Referencias bibliográficas 1. - McCraken GH, Jr.    Group B streptococci: the new challenge    in neonatal infections. J Pediatr 1973; 82: 703-6.            [ Links ] 2. - CDC. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease:    a public health perspective. MMWR 1996; 45 (RR-7).            [ Links ] 3. - American Academy    of Pediatrics. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal infection. American Academy of Pediatrics    Committee on infectious Diseases and Committee on Fetus and Newborn. Pediatrics    1997; 99: 489-96.            [ Links ] 4. - American College    of Obstetricians and Gynecologists. ACOG    Committee Opinion. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. N° 173, june 1996. Committee on Obstetric Practice. American    College of Obstetrics and Gynecologists. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 5. - CDC. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease:    revised guidelines from CDC. MMWR 2002; 51 (RR-11). G        [ Links ]6. - CDC. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease.    Revised guidelines from CDC, 2010. MMWR 2010; 59, RR-10: 1-36.            [ Links ] 7. - Gibbs RS, Schrag    S, Schucaht A. Perinatal infections due    to group B streptococci. Obstet Gynecol 2004; 104 (5Pt 1): 1062-76.            [ Links ] 8. - CDC. Trends in    perinatal group B streptococcal disease    - United States, 2000-2006. Morbid Mortal    Wkly Rep MMWR 2009; 58: 109-12.            [ Links ] 9. - CDC. Perinatal    group B streptococcal disease after universal    screening recommendations - United    States, 2003-2005. Morbid Mortal Wkly Rep MMWR 2007; 56: 701-5.            [ Links ] 10. - Guzmán    A M, Abarzúa F, Belmar C, García P. Resultados    de la aplicación del protocolo basado en screening para la búsqueda    de Streptococcus agalactiae en el tercer trimestre del embarazo. Posible    impacto sobre la sepsis neonatal precoz por este agente. Rev Chilena Infectol    2001; 18 (3): 187-92.            [ Links ] 11. - Tapia J L, Reichhard    C, Saldías M I, Abarzúa F A,    Pérez M E, González A, et al. Sepsis neonatal en la era de profilaxis    antimicrobiana prenatal. Rev Chilena Infectol    2007; 24 (2): 111-6.            [ Links ] 12. - Cruz M, Doren    A, Tapia J, Abarzúa F. Group B Streptococcus    neonatal sepsis: up-to-date. Rev Chil    Pediatr 2008; 79 (5): 462-70.            [ Links ] 13. - Abarzúa    F, Guzmán AM, Belmar C, Becker J, García    P, Rioseco A, et al. Prevalencia de colonización por Streptococcus    agalactiae en el tercer trimestre del embarazo. Evaluación del cultivo    selectivo. Experiencia en 2.192 pacientes.    Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67 (2): 89-93.            [ Links ] 14. - Belmar C, Abarzúa    F, Becker J, Guzmán A M, García    P, Oyarzún E. Estudio de sensibilidad antimicrobiana de 183 cepas de    Streptococcus agalactiae aisladas en región vagino-perineal    de embarazadas en el tercer trimestre. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67 (2): 106-9.            [ Links ] 15. - Abarzúa    F, Arias A, García P, Ralph C, Cerda J, Riedelk    I, et al. Aumento de resistencia a eritromicina y clindamicina de Streptococcus    agalactiae en colonización vaginal-anal en tercer trimestre de    gestación en un hospital universitario con una década de tamizaje    universal. Rev Chilena Infectol 2011; 28 (4): 334-7.            [ Links ] 16. - Garland S, Cottrill    E, Markowski L, Pearce C, Clifford V, Kelly    N, et al. Australasian Group for antimicrobial resistance-GBS resistance    group. The Australian experience. J Med Microbiol 2011; 60 (Pt 2): 230-5.            [ Links ] 17. - Dhanoa A, Karunakaran    R, Puthucheary S. Serotype distribution and antibiotic susceptibility of group    B streptococci in pregnant women. Epidemiol Infect 2010; 138 (7): 979-81.            [ Links ] 17a.- Fröhlicher S,    Reichen-Fahrni G, Müller M, Surbek D, Droz S, Spellerberg B, et al.    Serotype distribution and antimicrobial susceptibility of group B streptococci    in pregnant women: results from a Swiss tertiary centre. Swiss Med Wkly 2014;    144: w13935. Doi 10.4414/smw.2014.13935.            [ Links ] 18. - Spaetgens R, DeBella    K, Ma D, Robertson S. Perinatal antibiotic    usage and changes in colonization and resistance of Group B Streptococcus    and other pathogens. Obstet Gynecol 2002;    100: 525-33.            [ Links ] 19. - Gygax S, Schuyler    J, Kimmel L, Trama J, Mordechai E, Adelson    M. Erythromycin and clindamycin resistance in group B streptococcal clinical    isolates. Antimicrob Agents Chemother 2006; 50; 1875-7.            [ Links ] 20. - Clinical and Laboratory    Standards Institute. Performance standard    for antimicrobial susceptibility testing. M100-S20.Wayne, PA; 2010.            [ Links ] 21. - Kimura K, Suzuki    S, Wachino J, Kurokawa H, Yamane K, Shibata N, et al. First molecular characterization    of Group B streptococci with reduced penicillin susceptibility. Antimicrob Agents    Chemother 2008; 52 (8): 2890-97.            [ Links ] 22. - Kimura K. Analysis    of clinically isolated epidemic clone of    group B streptococci with reduced penicillin susceptibility, PRGBS. Jpn J Antibiot    2011; 64 (6): 395-405.            [ Links ] 23. - Campodónico    L, Doren A, Cruz M, Abarzúa F. Profilaxis    de sepsis neonal precoz por Streptococcus agalactiae (grupo B) basada    en vacunas. Rev Chil Obstet Ginecol 73 (6): 411-8.            [ Links ]    Recibido: 8 de enero de    2013     Aceptado: 14 de abril de 2014  Correspondencia        a: Fernando Abarzúa Camus abarzuafdo@gmail.com

  

          

Figura          2. Susceptibilidad a eritromicina y clindamicina de cepas de S.          agalactiae aisladas en 1.181 mujeres embarazadas con 36 semanas de          gestación. Clínica Alemana Temuco. Período 2010-2012.   Discusión La tasa de prevalencia de colonización    recto/vaginal por S. agalactiae (14%) resultó menor a la reportada    previamente en mujeres embarazadas de la Región Metropolitana (año    2002), pero similar a datos recientes, aún no publicados, en esa misma    institución (año 2012). Ambas cifras están en el rango    reportado en la literatura médica internacional. Este "descenso" pudiese    ser un fenómeno biológico real, de disminución de la prevalencia    de S. agalactiae al término del embarazo, probablemente secundario    al amplio uso de antimicrobianos durante la gestación, con el fin de    reducir morbilidad fetal y neonatal. Por otra parte, la adecuada técnica    de toma de muestra es importante al momento de lograr el máximo de detección    de portación. Si se toma sólo vaginal y no anal, se pierde un    tercio de las pacientes colonizadas, y con ello a un grupo importante de mujeres    embarazadas que son potenciales transmisoras de S. agalactiae a su recién    nacido. Por ello, es fundamental hacer una reevaluación periódica    de la técnica de toma de muestra y tasa de prevalencia encontrada en    todas las instituciones que utilizan protocolos con pesquisa universal. El reporte    de otras instituciones en el país, o nuestros en el futuro, nos podrán    dar luces de si es un descenso de prevalencia sostenido en el tiempo. Si en los años siguientes se confirma en nuestra región, y a nivel país, una disminución sostenida de la prevalencia de mujeres embarazadas portadoras de S. agalactiae, habrá que estar atentos a la aparición de otros microorganismos eventualmente responsables de sepsis neonatales precoces. El aumento de resistencia de    S. agalactiae a eritromicina y clindamicina es un fenómeno de    descripción y preocupación en el mundo. Así ha ocurrido    en la Región Metropolitana de Santiago. Por ello, nos pareció    muy importante conocer el grado de susceptibilidad a estos antimicrobianos en    otra región del país. Ambos son fármacos considerados en    las guías de práctica clínica chilenas e internacionales    como alternativas para prevención de sepsis neonatal precoz por S.    agalactiae en personas alérgicas a β-lactámicos.    A la fecha de enviarse este manuscrito a publicación, no existen datos    publicados en este sentido, y en mujeres embarazadas, en el sur del país. Los macrólidos y las lincosamidas    son grupos de antimicrobianos de estructuras químicas diferentes, pero    con mecanismos de acción similares. La resistencia a macrólidos    puede asociarse a diferentes fenotipos de susceptibilidad/resistencia a lincosamidas,    que se pueden identificar en el laboratorio mediante el método de difusión    con discos de eritromicina y clindamicina. Los fenotipos que se pueden observar    son:  • Resistencia a ambos      antimicrobianos. • Resistencia a eritromicina      y susceptibilidad a clindamicina, pero con un achatamiento del halo de clindamicina      en la proximidad de eritromicina (D-test positivo). • Resistencia a eritromicina      y susceptibilidad a clindamicina sin achatamiento del halo (D-test negativo).      El primer fenotipo corresponde a resistencia constitutiva        a eritromicina y clindamicina (fenotipo cMLSb). El segundo, resistencia constitutiva,        de expresión inducible (fenotipo iMLSb). En el tercer caso, se trata        de resistencia a eritromicina mediada por una bomba de expulsión activa        (fenotipo MSb). Se puede identificar un cuarto fenotipo, poco frecuente, de        resistencia a clindamicina y sensibilidad a eritromicina mediado por enzimas        que inactivan lincosamidas.  La resistencia inducible para    macrólidos y lincosamidas no se    detecta usando los tests de susceptibilidad antimicrobiana estándares.    Y la no identificación de este tipo de resistencia puede conducir a la    falla del tratamiento antimicrobiano, "guiado" por un antibiograma. Lamentablemente,    por problemas de registro en la época en que fueron tomadas y estudiadas    las muestras del presente estudio, no contamos con esa valiosa información,    que nos permita describir cuántas cepas tenías uno u otro fenotipo    de resistencia. La tasa de susceptibilidad a    clindamicina (86,3%) es igual a la descrita en la Región Metropolitana,    y la de eritromicina (90,5%) es más alta (Abarzúa, García,    Guzmán y cols). Sin embargo, ambas obligan a ampliar el estudio de susceptibilidad    a otros antimicrobianos para tener alternativas en caso de alergia a penicilina    (cefazolina y vancomicina, fundamentalmente). Desde las guías de consenso (ACOG-AAP) de manejo de sepsis por S. agalactiae, en 1996, se ha avanzado mucho en la prevención de esta grave patología. Los hospitales que han adoptado la política de tamizaje universal con medios selectivos han mostrado las tasas más bajas de infección. Por ello el CDC en 2002 y 2010 ha reforzado esta idea. En estos centros, el conocer las variaciones en prevalencia, y sobre todo la vigilancia en susceptibilidad antimicrobiana, resulta fundamental para que la estrategia siga funcionando. Hasta el momento, S. agalactiae es susceptible a β-lactámicos en nuestro país, pero ya se han descrito en otras partes del mundo cepas de susceptibilidad reducida a penicilina21,22. Además, es importante adelantarse al escenario en que estos antimicrobianos pierdan efectividad, y con ello arriesgarse a perder lo avanzado en prevención. Con las actuales guías de prevención de sepsis neonatal precoz se ha producido una caída sostenida en las cifras de neonatos afectados, principalmente entre 1996 y mediados de la década del 2000. Con posterioridad a ello, las tasas se han mantenido bajas, pero estables. Eso sugiere que este tipo de protocolos de prevención logran una importante reducción de esta patología, pero no su erradicación. Por otra parte, la tasa de sepsis neonatal tardía -iniciada más allá de siete días de vida- por este agente, no ha visto una reducción paralela a la de sepsis precoz. Eso es comprensible porque los principales mecanismos de transmisión en aquellos son diferentes al paso por el canal del parto, y por ello la administración de antimicrobiano exclusivamente durante el trabajo de parto no impacta en su incidencia (y no es su objetivo tampoco). De ahí que los diversos grupos que trabajan en esta patología deberán reflexionar en relación a nuevas estrategias que modifiquen o complementen las actualmente vigentes. Ha surgido importante información    en ese sentido en los últimos años, destacando tres líneas    de trabajo:   - Desarrollo de test de detección      de S. agalactiae intra-parto,        basados en la reacción de polimerasa en cadena en          tiempo real. - Desarrollo de vacunas, que generen anticuerpos específicos protectores anti-S. agalactiae23. - Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de bacterias diferentes a S. agalactiae que hoy en día están causando las sepsis neonatales precoces.  Los diferentes grupos en el mundo, incluido el nuestro, están llamados a aportar para tratar de erradicar esta grave patología.   Referencias bibliográficas 1. - McCraken GH, Jr.    Group B streptococci: the new challenge    in neonatal infections. J Pediatr 1973; 82: 703-6.            [ Links ] 2. - CDC. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease:    a public health perspective. MMWR 1996; 45 (RR-7).            [ Links ] 3. - American Academy    of Pediatrics. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal infection. American Academy of Pediatrics    Committee on infectious Diseases and Committee on Fetus and Newborn. Pediatrics    1997; 99: 489-96.            [ Links ] 4. - American College    of Obstetricians and Gynecologists. ACOG    Committee Opinion. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. N° 173, june 1996. Committee on Obstetric Practice. American    College of Obstetrics and Gynecologists. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 5. - CDC. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease:    revised guidelines from CDC. MMWR 2002; 51 (RR-11). G        [ Links ]6. - CDC. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease.    Revised guidelines from CDC, 2010. MMWR 2010; 59, RR-10: 1-36.            [ Links ] 7. - Gibbs RS, Schrag    S, Schucaht A. Perinatal infections due    to group B streptococci. Obstet Gynecol 2004; 104 (5Pt 1): 1062-76.            [ Links ] 8. - CDC. Trends in    perinatal group B streptococcal disease    - United States, 2000-2006. Morbid Mortal    Wkly Rep MMWR 2009; 58: 109-12.            [ Links ] 9. - CDC. Perinatal    group B streptococcal disease after universal    screening recommendations - United    States, 2003-2005. Morbid Mortal Wkly Rep MMWR 2007; 56: 701-5.            [ Links ] 10. - Guzmán    A M, Abarzúa F, Belmar C, García P. Resultados    de la aplicación del protocolo basado en screening para la búsqueda    de Streptococcus agalactiae en el tercer trimestre del embarazo. Posible    impacto sobre la sepsis neonatal precoz por este agente. Rev Chilena Infectol    2001; 18 (3): 187-92.            [ Links ] 11. - Tapia J L, Reichhard    C, Saldías M I, Abarzúa F A,    Pérez M E, González A, et al. Sepsis neonatal en la era de profilaxis    antimicrobiana prenatal. Rev Chilena Infectol    2007; 24 (2): 111-6.            [ Links ] 12. - Cruz M, Doren    A, Tapia J, Abarzúa F. Group B Streptococcus    neonatal sepsis: up-to-date. Rev Chil    Pediatr 2008; 79 (5): 462-70.            [ Links ] 13. - Abarzúa    F, Guzmán AM, Belmar C, Becker J, García    P, Rioseco A, et al. Prevalencia de colonización por Streptococcus    agalactiae en el tercer trimestre del embarazo. Evaluación del cultivo    selectivo. Experiencia en 2.192 pacientes.    Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67 (2): 89-93.            [ Links ] 14. - Belmar C, Abarzúa    F, Becker J, Guzmán A M, García    P, Oyarzún E. Estudio de sensibilidad antimicrobiana de 183 cepas de    Streptococcus agalactiae aisladas en región vagino-perineal    de embarazadas en el tercer trimestre. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67 (2): 106-9.            [ Links ] 15. - Abarzúa    F, Arias A, García P, Ralph C, Cerda J, Riedelk    I, et al. Aumento de resistencia a eritromicina y clindamicina de Streptococcus    agalactiae en colonización vaginal-anal en tercer trimestre de    gestación en un hospital universitario con una década de tamizaje    universal. Rev Chilena Infectol 2011; 28 (4): 334-7.            [ Links ] 16. - Garland S, Cottrill    E, Markowski L, Pearce C, Clifford V, Kelly    N, et al. Australasian Group for antimicrobial resistance-GBS resistance    group. The Australian experience. J Med Microbiol 2011; 60 (Pt 2): 230-5.            [ Links ] 17. - Dhanoa A, Karunakaran    R, Puthucheary S. Serotype distribution and antibiotic susceptibility of group    B streptococci in pregnant women. Epidemiol Infect 2010; 138 (7): 979-81.            [ Links ] 17a.- Fröhlicher S,    Reichen-Fahrni G, Müller M, Surbek D, Droz S, Spellerberg B, et al.    Serotype distribution and antimicrobial susceptibility of group B streptococci    in pregnant women: results from a Swiss tertiary centre. Swiss Med Wkly 2014;    144: w13935. Doi 10.4414/smw.2014.13935.            [ Links ] 18. - Spaetgens R, DeBella    K, Ma D, Robertson S. Perinatal antibiotic    usage and changes in colonization and resistance of Group B Streptococcus    and other pathogens. Obstet Gynecol 2002;    100: 525-33.            [ Links ] 19. - Gygax S, Schuyler    J, Kimmel L, Trama J, Mordechai E, Adelson    M. Erythromycin and clindamycin resistance in group B streptococcal clinical    isolates. Antimicrob Agents Chemother 2006; 50; 1875-7.            [ Links ] 20. - Clinical and Laboratory    Standards Institute. Performance standard    for antimicrobial susceptibility testing. M100-S20.Wayne, PA; 2010.            [ Links ] 21. - Kimura K, Suzuki    S, Wachino J, Kurokawa H, Yamane K, Shibata N, et al. First molecular characterization    of Group B streptococci with reduced penicillin susceptibility. Antimicrob Agents    Chemother 2008; 52 (8): 2890-97.            [ Links ] 22. - Kimura K. Analysis    of clinically isolated epidemic clone of    group B streptococci with reduced penicillin susceptibility, PRGBS. Jpn J Antibiot    2011; 64 (6): 395-405.            [ Links ] 23. - Campodónico    L, Doren A, Cruz M, Abarzúa F. Profilaxis    de sepsis neonal precoz por Streptococcus agalactiae (grupo B) basada    en vacunas. Rev Chil Obstet Ginecol 73 (6): 411-8.            [ Links ]    Recibido: 8 de enero de    2013     Aceptado: 14 de abril de 2014  Correspondencia        a: Fernando Abarzúa Camus abarzuafdo@gmail.com

  

Discusión

La tasa de prevalencia de colonización    recto/vaginal por S. agalactiae (14%) resultó menor a la reportada    previamente en mujeres embarazadas de la Región Metropolitana (año    2002), pero similar a datos recientes, aún no publicados, en esa misma    institución (año 2012). Ambas cifras están en el rango    reportado en la literatura médica internacional. Este "descenso" pudiese    ser un fenómeno biológico real, de disminución de la prevalencia    de S. agalactiae al término del embarazo, probablemente secundario    al amplio uso de antimicrobianos durante la gestación, con el fin de    reducir morbilidad fetal y neonatal. Por otra parte, la adecuada técnica    de toma de muestra es importante al momento de lograr el máximo de detección    de portación. Si se toma sólo vaginal y no anal, se pierde un    tercio de las pacientes colonizadas, y con ello a un grupo importante de mujeres    embarazadas que son potenciales transmisoras de S. agalactiae a su recién    nacido. Por ello, es fundamental hacer una reevaluación periódica    de la técnica de toma de muestra y tasa de prevalencia encontrada en    todas las instituciones que utilizan protocolos con pesquisa universal. El reporte    de otras instituciones en el país, o nuestros en el futuro, nos podrán    dar luces de si es un descenso de prevalencia sostenido en el tiempo.

Si en los años siguientes se confirma en nuestra región, y a nivel país, una disminución sostenida de la prevalencia de mujeres embarazadas portadoras de S. agalactiae, habrá que estar atentos a la aparición de otros microorganismos eventualmente responsables de sepsis neonatales precoces.

El aumento de resistencia de    S. agalactiae a eritromicina y clindamicina es un fenómeno de    descripción y preocupación en el mundo. Así ha ocurrido    en la Región Metropolitana de Santiago. Por ello, nos pareció    muy importante conocer el grado de susceptibilidad a estos antimicrobianos en    otra región del país. Ambos son fármacos considerados en    las guías de práctica clínica chilenas e internacionales    como alternativas para prevención de sepsis neonatal precoz por S.    agalactiae en personas alérgicas a β-lactámicos.    A la fecha de enviarse este manuscrito a publicación, no existen datos    publicados en este sentido, y en mujeres embarazadas, en el sur del país.

Los macrólidos y las lincosamidas    son grupos de antimicrobianos de estructuras químicas diferentes, pero    con mecanismos de acción similares. La resistencia a macrólidos    puede asociarse a diferentes fenotipos de susceptibilidad/resistencia a lincosamidas,    que se pueden identificar en el laboratorio mediante el método de difusión    con discos de eritromicina y clindamicina. Los fenotipos que se pueden observar    son:

• Resistencia a ambos      antimicrobianos.

• Resistencia a eritromicina      y susceptibilidad a clindamicina, pero con un achatamiento del halo de clindamicina      en la proximidad de eritromicina (D-test positivo).

• Resistencia a eritromicina      y susceptibilidad a clindamicina sin achatamiento del halo (D-test negativo).      El primer fenotipo corresponde a resistencia constitutiva        a eritromicina y clindamicina (fenotipo cMLSb). El segundo, resistencia constitutiva,        de expresión inducible (fenotipo iMLSb). En el tercer caso, se trata        de resistencia a eritromicina mediada por una bomba de expulsión activa        (fenotipo MSb). Se puede identificar un cuarto fenotipo, poco frecuente, de        resistencia a clindamicina y sensibilidad a eritromicina mediado por enzimas        que inactivan lincosamidas.

La resistencia inducible para    macrólidos y lincosamidas no se    detecta usando los tests de susceptibilidad antimicrobiana estándares.    Y la no identificación de este tipo de resistencia puede conducir a la    falla del tratamiento antimicrobiano, "guiado" por un antibiograma. Lamentablemente,    por problemas de registro en la época en que fueron tomadas y estudiadas    las muestras del presente estudio, no contamos con esa valiosa información,    que nos permita describir cuántas cepas tenías uno u otro fenotipo    de resistencia.

La tasa de susceptibilidad a    clindamicina (86,3%) es igual a la descrita en la Región Metropolitana,    y la de eritromicina (90,5%) es más alta (Abarzúa, García,    Guzmán y cols). Sin embargo, ambas obligan a ampliar el estudio de susceptibilidad    a otros antimicrobianos para tener alternativas en caso de alergia a penicilina    (cefazolina y vancomicina, fundamentalmente).

Desde las guías de consenso (ACOG-AAP) de manejo de sepsis por S. agalactiae, en 1996, se ha avanzado mucho en la prevención de esta grave patología. Los hospitales que han adoptado la política de tamizaje universal con medios selectivos han mostrado las tasas más bajas de infección. Por ello el CDC en 2002 y 2010 ha reforzado esta idea. En estos centros, el conocer las variaciones en prevalencia, y sobre todo la vigilancia en susceptibilidad antimicrobiana, resulta fundamental para que la estrategia siga funcionando. Hasta el momento, S. agalactiae es susceptible a β-lactámicos en nuestro país, pero ya se han descrito en otras partes del mundo cepas de susceptibilidad reducida a penicilina21,22.

Además, es importante adelantarse al escenario en que estos antimicrobianos pierdan efectividad, y con ello arriesgarse a perder lo avanzado en prevención.

Con las actuales guías de prevención de sepsis neonatal precoz se ha producido una caída sostenida en las cifras de neonatos afectados, principalmente entre 1996 y mediados de la década del 2000. Con posterioridad a ello, las tasas se han mantenido bajas, pero estables. Eso sugiere que este tipo de protocolos de prevención logran una importante reducción de esta patología, pero no su erradicación.

Por otra parte, la tasa de sepsis neonatal tardía -iniciada más allá de siete días de vida- por este agente, no ha visto una reducción paralela a la de sepsis precoz. Eso es comprensible porque los principales mecanismos de transmisión en aquellos son diferentes al paso por el canal del parto, y por ello la administración de antimicrobiano exclusivamente durante el trabajo de parto no impacta en su incidencia (y no es su objetivo tampoco).

De ahí que los diversos grupos que trabajan en esta patología deberán reflexionar en relación a nuevas estrategias que modifiquen o complementen las actualmente vigentes.

Ha surgido importante información    en ese sentido en los últimos años, destacando tres líneas    de trabajo: 

- Desarrollo de test de detección      de S. agalactiae intra-parto,        basados en la reacción de polimerasa en cadena en          tiempo real.

- Desarrollo de vacunas, que generen anticuerpos específicos protectores anti-S. agalactiae23.

- Vigilancia de la susceptibilidad antimicrobiana de bacterias diferentes a S. agalactiae que hoy en día están causando las sepsis neonatales precoces.

Los diferentes grupos en el mundo, incluido el nuestro, están llamados a aportar para tratar de erradicar esta grave patología.