https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000100004
Exposición laboral a sangre y fluidos corporales: Experiencia en un hospital pediátrico

INTRODUCCION El personal que atiende pacientes está en riesgo de    adquirir agentes patógenos a causa de su trabajo, fenómeno que    depende de la prevalencia de dichos agentes en la población atendida    y de la exposición a ellos durante los procedimientos que este personal    realiza.      En los últimos años, y específicamente después    de la aparición del virus de inmunodefi-ciencia humana (VIH), especial    preocupación ha surgido en torno al riesgo de adquirir este agente por    la vía de la exposición laboral a sangre y fluidos corporales,    responsable además de la transmisión de agentes como virus de    hepatitis B (VHB) y virus de hepatitis C (VHC), entre otros.        Diversas publicaciones destacan que una de las medidas primordiales    para la prevención de la transmisión de estos agentes es el cumplimiento    de conductas seguras que eviten el contacto del personal de salud con los fluidos    considerados de riesgo; aún así, los funcionarios de la salud    están expuestos a ellos como consecuencia de eventos considerados accidentales.      En el Hospital Dr. Exequiel González Cortés se    inició en 1992 una vigilancia de estas exposiciones con el objeto de    conocer los riesgos a que están expuestos nuestros funcionarios e incorporar    paulatinamente las medidas de profilaxis que el conocimiento científico    ha ido demostrando ser útiles.      Actualmente, con la entrada en vigencia de los Comité    Paritarios de Higiene y Seguridad, existe un creciente interés en las    exposiciones laborales a potenciales patógenos, por lo que presentamos    nuestra experiencia.        Objetivo: Revisar las exposiciones laborales a sangre y fluidos corporales    de riesgo para la transmisión de infecciones al personal de salud, determinando    las características del personal afectado, circunstancias de las exposiciones    y conducta frente al hecho.          MATERIAL Y METODO El Hospital Dr. Exequiel González Cortés es un    establecimiento pediátrico docente- asistencial que recibe alumnos de    pre y post grado de Medicina y Enfermería y es además campo de    práctica para la carrera de Técnico Paramédico. Cuenta    con 203 camas y posee una unidad de cuidados intensivos con 8 camas.      Se revisaron las encuestas mediante las cuales se notifican    al Comité de Infecciones Intrahospitalarias las exposiciones laborales    a sangre y fluidos corporales, ocurridas entre enero de 1992 y diciembre de    1999. En ellas se identifica al funcionario consignando su profesión,    servicio en que se desempeña, actividad que realizaba al momento del    accidente, uso de medidas de protección, fuente del fluido comprometido    y conducta adoptada respecto de estudio serológico y/o profilaxis, según    la norma establecida y vigente durante el período de esta revisión.    Esta norma exige realizar serología para VIH y VHB al paciente fuente    si éste es conocido y se ignora su estado serológico, además    de serología basal para los mismos patógenos al funcionario afectado,    con seguimiento de éste según el riesgo determinado en ese momento.      Si el paciente fuente es un infectado por VIH conocido se realiza    al afectado profilaxis con esquema triasociado (zidovudina, lamivudina e indinavir)    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr. Lucio Córdova L. y control    en el servicio médico del personal en el Servicio de Salud Metropolitano    Sur.      Si el paciente fuente es infectado por VHB, se indica al afectado    inmunoglobulina anti VHB y vacunación si no ha sido vacunado previamente.      Durante el período de esta revisión se ha vacunado    a todo el personal de las unidades consideradas de riesgo, como Banco de Sangre,    Laboratorio, Anatomía Patológica, Unidad de Emergencia, Unidad    de Cuidados Intensivos, Pabellón, Cirugía y Unidad de Cuidados    Intermedios.      No se evaluó la exposición a VHC, ya que la serología    para este agente es de relativa reciente incorporación al estudio de    nuestros pacientes y no hay profilaxis efectiva disponible para el manejo de    la exposición a este virus.        RESULTADOS En el período analizado se notificaron 130 exposiciones    laborales, todas a sangre (Tabla 1).      Tabla 1. Tipo de exposición laboral    a sangre        n  %   Punción 1020, 78,4   Aguja hueca 830     Aguja maciza 170     Pipeta de vidrio 1     Otro 1         Corte 220 16,9    Material de vidrio 7     Aguja 4     Lanceta 4     Bisturí  2     Dermátomo 2     Máquina de rasurar 2     Otro 1         Derrame 6 4,6   Mucosa o conjuntiva 5     Piel lesionada 1          Total  13000 100,00     Del total, 102 exposiciones (78,4%) correspondieron a punciones    con diversos objetos, de los cuales los más frecuentes (81,3%) fueron    aguja hueca y en proporción inferior, aguja maciza (16,6%)      Veintidós exposiciones (16,9%) fueron cortes por diversos    materiales, destacando como más frecuente el vidrio.      Finalmente, 6 casos (4,6%) correspondieron a derrames, de los    cuales 5 fueron sobre mucosas o conjuntiva y 1 sobre piel.      La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

El personal que atiende pacientes está en riesgo de    adquirir agentes patógenos a causa de su trabajo, fenómeno que    depende de la prevalencia de dichos agentes en la población atendida    y de la exposición a ellos durante los procedimientos que este personal    realiza.      En los últimos años, y específicamente después    de la aparición del virus de inmunodefi-ciencia humana (VIH), especial    preocupación ha surgido en torno al riesgo de adquirir este agente por    la vía de la exposición laboral a sangre y fluidos corporales,    responsable además de la transmisión de agentes como virus de    hepatitis B (VHB) y virus de hepatitis C (VHC), entre otros.        Diversas publicaciones destacan que una de las medidas primordiales    para la prevención de la transmisión de estos agentes es el cumplimiento    de conductas seguras que eviten el contacto del personal de salud con los fluidos    considerados de riesgo; aún así, los funcionarios de la salud    están expuestos a ellos como consecuencia de eventos considerados accidentales.      En el Hospital Dr. Exequiel González Cortés se    inició en 1992 una vigilancia de estas exposiciones con el objeto de    conocer los riesgos a que están expuestos nuestros funcionarios e incorporar    paulatinamente las medidas de profilaxis que el conocimiento científico    ha ido demostrando ser útiles.      Actualmente, con la entrada en vigencia de los Comité    Paritarios de Higiene y Seguridad, existe un creciente interés en las    exposiciones laborales a potenciales patógenos, por lo que presentamos    nuestra experiencia.        Objetivo: Revisar las exposiciones laborales a sangre y fluidos corporales    de riesgo para la transmisión de infecciones al personal de salud, determinando    las características del personal afectado, circunstancias de las exposiciones    y conducta frente al hecho.          MATERIAL Y METODO El Hospital Dr. Exequiel González Cortés es un    establecimiento pediátrico docente- asistencial que recibe alumnos de    pre y post grado de Medicina y Enfermería y es además campo de    práctica para la carrera de Técnico Paramédico. Cuenta    con 203 camas y posee una unidad de cuidados intensivos con 8 camas.      Se revisaron las encuestas mediante las cuales se notifican    al Comité de Infecciones Intrahospitalarias las exposiciones laborales    a sangre y fluidos corporales, ocurridas entre enero de 1992 y diciembre de    1999. En ellas se identifica al funcionario consignando su profesión,    servicio en que se desempeña, actividad que realizaba al momento del    accidente, uso de medidas de protección, fuente del fluido comprometido    y conducta adoptada respecto de estudio serológico y/o profilaxis, según    la norma establecida y vigente durante el período de esta revisión.    Esta norma exige realizar serología para VIH y VHB al paciente fuente    si éste es conocido y se ignora su estado serológico, además    de serología basal para los mismos patógenos al funcionario afectado,    con seguimiento de éste según el riesgo determinado en ese momento.      Si el paciente fuente es un infectado por VIH conocido se realiza    al afectado profilaxis con esquema triasociado (zidovudina, lamivudina e indinavir)    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr. Lucio Córdova L. y control    en el servicio médico del personal en el Servicio de Salud Metropolitano    Sur.      Si el paciente fuente es infectado por VHB, se indica al afectado    inmunoglobulina anti VHB y vacunación si no ha sido vacunado previamente.      Durante el período de esta revisión se ha vacunado    a todo el personal de las unidades consideradas de riesgo, como Banco de Sangre,    Laboratorio, Anatomía Patológica, Unidad de Emergencia, Unidad    de Cuidados Intensivos, Pabellón, Cirugía y Unidad de Cuidados    Intermedios.      No se evaluó la exposición a VHC, ya que la serología    para este agente es de relativa reciente incorporación al estudio de    nuestros pacientes y no hay profilaxis efectiva disponible para el manejo de    la exposición a este virus.        RESULTADOS En el período analizado se notificaron 130 exposiciones    laborales, todas a sangre (Tabla 1).      Tabla 1. Tipo de exposición laboral    a sangre        n  %   Punción 1020, 78,4   Aguja hueca 830     Aguja maciza 170     Pipeta de vidrio 1     Otro 1         Corte 220 16,9    Material de vidrio 7     Aguja 4     Lanceta 4     Bisturí  2     Dermátomo 2     Máquina de rasurar 2     Otro 1         Derrame 6 4,6   Mucosa o conjuntiva 5     Piel lesionada 1          Total  13000 100,00     Del total, 102 exposiciones (78,4%) correspondieron a punciones    con diversos objetos, de los cuales los más frecuentes (81,3%) fueron    aguja hueca y en proporción inferior, aguja maciza (16,6%)      Veintidós exposiciones (16,9%) fueron cortes por diversos    materiales, destacando como más frecuente el vidrio.      Finalmente, 6 casos (4,6%) correspondieron a derrames, de los    cuales 5 fueron sobre mucosas o conjuntiva y 1 sobre piel.      La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

En los últimos años, y específicamente después    de la aparición del virus de inmunodefi-ciencia humana (VIH), especial    preocupación ha surgido en torno al riesgo de adquirir este agente por    la vía de la exposición laboral a sangre y fluidos corporales,    responsable además de la transmisión de agentes como virus de    hepatitis B (VHB) y virus de hepatitis C (VHC), entre otros.        Diversas publicaciones destacan que una de las medidas primordiales    para la prevención de la transmisión de estos agentes es el cumplimiento    de conductas seguras que eviten el contacto del personal de salud con los fluidos    considerados de riesgo; aún así, los funcionarios de la salud    están expuestos a ellos como consecuencia de eventos considerados accidentales.      En el Hospital Dr. Exequiel González Cortés se    inició en 1992 una vigilancia de estas exposiciones con el objeto de    conocer los riesgos a que están expuestos nuestros funcionarios e incorporar    paulatinamente las medidas de profilaxis que el conocimiento científico    ha ido demostrando ser útiles.      Actualmente, con la entrada en vigencia de los Comité    Paritarios de Higiene y Seguridad, existe un creciente interés en las    exposiciones laborales a potenciales patógenos, por lo que presentamos    nuestra experiencia.        Objetivo: Revisar las exposiciones laborales a sangre y fluidos corporales    de riesgo para la transmisión de infecciones al personal de salud, determinando    las características del personal afectado, circunstancias de las exposiciones    y conducta frente al hecho.          MATERIAL Y METODO El Hospital Dr. Exequiel González Cortés es un    establecimiento pediátrico docente- asistencial que recibe alumnos de    pre y post grado de Medicina y Enfermería y es además campo de    práctica para la carrera de Técnico Paramédico. Cuenta    con 203 camas y posee una unidad de cuidados intensivos con 8 camas.      Se revisaron las encuestas mediante las cuales se notifican    al Comité de Infecciones Intrahospitalarias las exposiciones laborales    a sangre y fluidos corporales, ocurridas entre enero de 1992 y diciembre de    1999. En ellas se identifica al funcionario consignando su profesión,    servicio en que se desempeña, actividad que realizaba al momento del    accidente, uso de medidas de protección, fuente del fluido comprometido    y conducta adoptada respecto de estudio serológico y/o profilaxis, según    la norma establecida y vigente durante el período de esta revisión.    Esta norma exige realizar serología para VIH y VHB al paciente fuente    si éste es conocido y se ignora su estado serológico, además    de serología basal para los mismos patógenos al funcionario afectado,    con seguimiento de éste según el riesgo determinado en ese momento.      Si el paciente fuente es un infectado por VIH conocido se realiza    al afectado profilaxis con esquema triasociado (zidovudina, lamivudina e indinavir)    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr. Lucio Córdova L. y control    en el servicio médico del personal en el Servicio de Salud Metropolitano    Sur.      Si el paciente fuente es infectado por VHB, se indica al afectado    inmunoglobulina anti VHB y vacunación si no ha sido vacunado previamente.      Durante el período de esta revisión se ha vacunado    a todo el personal de las unidades consideradas de riesgo, como Banco de Sangre,    Laboratorio, Anatomía Patológica, Unidad de Emergencia, Unidad    de Cuidados Intensivos, Pabellón, Cirugía y Unidad de Cuidados    Intermedios.      No se evaluó la exposición a VHC, ya que la serología    para este agente es de relativa reciente incorporación al estudio de    nuestros pacientes y no hay profilaxis efectiva disponible para el manejo de    la exposición a este virus.        RESULTADOS En el período analizado se notificaron 130 exposiciones    laborales, todas a sangre (Tabla 1).      Tabla 1. Tipo de exposición laboral    a sangre        n  %   Punción 1020, 78,4   Aguja hueca 830     Aguja maciza 170     Pipeta de vidrio 1     Otro 1         Corte 220 16,9    Material de vidrio 7     Aguja 4     Lanceta 4     Bisturí  2     Dermátomo 2     Máquina de rasurar 2     Otro 1         Derrame 6 4,6   Mucosa o conjuntiva 5     Piel lesionada 1          Total  13000 100,00     Del total, 102 exposiciones (78,4%) correspondieron a punciones    con diversos objetos, de los cuales los más frecuentes (81,3%) fueron    aguja hueca y en proporción inferior, aguja maciza (16,6%)      Veintidós exposiciones (16,9%) fueron cortes por diversos    materiales, destacando como más frecuente el vidrio.      Finalmente, 6 casos (4,6%) correspondieron a derrames, de los    cuales 5 fueron sobre mucosas o conjuntiva y 1 sobre piel.      La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Diversas publicaciones destacan que una de las medidas primordiales    para la prevención de la transmisión de estos agentes es el cumplimiento    de conductas seguras que eviten el contacto del personal de salud con los fluidos    considerados de riesgo; aún así, los funcionarios de la salud    están expuestos a ellos como consecuencia de eventos considerados accidentales.      En el Hospital Dr. Exequiel González Cortés se    inició en 1992 una vigilancia de estas exposiciones con el objeto de    conocer los riesgos a que están expuestos nuestros funcionarios e incorporar    paulatinamente las medidas de profilaxis que el conocimiento científico    ha ido demostrando ser útiles.      Actualmente, con la entrada en vigencia de los Comité    Paritarios de Higiene y Seguridad, existe un creciente interés en las    exposiciones laborales a potenciales patógenos, por lo que presentamos    nuestra experiencia.        Objetivo: Revisar las exposiciones laborales a sangre y fluidos corporales    de riesgo para la transmisión de infecciones al personal de salud, determinando    las características del personal afectado, circunstancias de las exposiciones    y conducta frente al hecho.          MATERIAL Y METODO El Hospital Dr. Exequiel González Cortés es un    establecimiento pediátrico docente- asistencial que recibe alumnos de    pre y post grado de Medicina y Enfermería y es además campo de    práctica para la carrera de Técnico Paramédico. Cuenta    con 203 camas y posee una unidad de cuidados intensivos con 8 camas.      Se revisaron las encuestas mediante las cuales se notifican    al Comité de Infecciones Intrahospitalarias las exposiciones laborales    a sangre y fluidos corporales, ocurridas entre enero de 1992 y diciembre de    1999. En ellas se identifica al funcionario consignando su profesión,    servicio en que se desempeña, actividad que realizaba al momento del    accidente, uso de medidas de protección, fuente del fluido comprometido    y conducta adoptada respecto de estudio serológico y/o profilaxis, según    la norma establecida y vigente durante el período de esta revisión.    Esta norma exige realizar serología para VIH y VHB al paciente fuente    si éste es conocido y se ignora su estado serológico, además    de serología basal para los mismos patógenos al funcionario afectado,    con seguimiento de éste según el riesgo determinado en ese momento.      Si el paciente fuente es un infectado por VIH conocido se realiza    al afectado profilaxis con esquema triasociado (zidovudina, lamivudina e indinavir)    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr. Lucio Córdova L. y control    en el servicio médico del personal en el Servicio de Salud Metropolitano    Sur.      Si el paciente fuente es infectado por VHB, se indica al afectado    inmunoglobulina anti VHB y vacunación si no ha sido vacunado previamente.      Durante el período de esta revisión se ha vacunado    a todo el personal de las unidades consideradas de riesgo, como Banco de Sangre,    Laboratorio, Anatomía Patológica, Unidad de Emergencia, Unidad    de Cuidados Intensivos, Pabellón, Cirugía y Unidad de Cuidados    Intermedios.      No se evaluó la exposición a VHC, ya que la serología    para este agente es de relativa reciente incorporación al estudio de    nuestros pacientes y no hay profilaxis efectiva disponible para el manejo de    la exposición a este virus.        RESULTADOS En el período analizado se notificaron 130 exposiciones    laborales, todas a sangre (Tabla 1).      Tabla 1. Tipo de exposición laboral    a sangre        n  %   Punción 1020, 78,4   Aguja hueca 830     Aguja maciza 170     Pipeta de vidrio 1     Otro 1         Corte 220 16,9    Material de vidrio 7     Aguja 4     Lanceta 4     Bisturí  2     Dermátomo 2     Máquina de rasurar 2     Otro 1         Derrame 6 4,6   Mucosa o conjuntiva 5     Piel lesionada 1          Total  13000 100,00     Del total, 102 exposiciones (78,4%) correspondieron a punciones    con diversos objetos, de los cuales los más frecuentes (81,3%) fueron    aguja hueca y en proporción inferior, aguja maciza (16,6%)      Veintidós exposiciones (16,9%) fueron cortes por diversos    materiales, destacando como más frecuente el vidrio.      Finalmente, 6 casos (4,6%) correspondieron a derrames, de los    cuales 5 fueron sobre mucosas o conjuntiva y 1 sobre piel.      La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

En el Hospital Dr. Exequiel González Cortés se    inició en 1992 una vigilancia de estas exposiciones con el objeto de    conocer los riesgos a que están expuestos nuestros funcionarios e incorporar    paulatinamente las medidas de profilaxis que el conocimiento científico    ha ido demostrando ser útiles.      Actualmente, con la entrada en vigencia de los Comité    Paritarios de Higiene y Seguridad, existe un creciente interés en las    exposiciones laborales a potenciales patógenos, por lo que presentamos    nuestra experiencia.        Objetivo: Revisar las exposiciones laborales a sangre y fluidos corporales    de riesgo para la transmisión de infecciones al personal de salud, determinando    las características del personal afectado, circunstancias de las exposiciones    y conducta frente al hecho.          MATERIAL Y METODO El Hospital Dr. Exequiel González Cortés es un    establecimiento pediátrico docente- asistencial que recibe alumnos de    pre y post grado de Medicina y Enfermería y es además campo de    práctica para la carrera de Técnico Paramédico. Cuenta    con 203 camas y posee una unidad de cuidados intensivos con 8 camas.      Se revisaron las encuestas mediante las cuales se notifican    al Comité de Infecciones Intrahospitalarias las exposiciones laborales    a sangre y fluidos corporales, ocurridas entre enero de 1992 y diciembre de    1999. En ellas se identifica al funcionario consignando su profesión,    servicio en que se desempeña, actividad que realizaba al momento del    accidente, uso de medidas de protección, fuente del fluido comprometido    y conducta adoptada respecto de estudio serológico y/o profilaxis, según    la norma establecida y vigente durante el período de esta revisión.    Esta norma exige realizar serología para VIH y VHB al paciente fuente    si éste es conocido y se ignora su estado serológico, además    de serología basal para los mismos patógenos al funcionario afectado,    con seguimiento de éste según el riesgo determinado en ese momento.      Si el paciente fuente es un infectado por VIH conocido se realiza    al afectado profilaxis con esquema triasociado (zidovudina, lamivudina e indinavir)    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr. Lucio Córdova L. y control    en el servicio médico del personal en el Servicio de Salud Metropolitano    Sur.      Si el paciente fuente es infectado por VHB, se indica al afectado    inmunoglobulina anti VHB y vacunación si no ha sido vacunado previamente.      Durante el período de esta revisión se ha vacunado    a todo el personal de las unidades consideradas de riesgo, como Banco de Sangre,    Laboratorio, Anatomía Patológica, Unidad de Emergencia, Unidad    de Cuidados Intensivos, Pabellón, Cirugía y Unidad de Cuidados    Intermedios.      No se evaluó la exposición a VHC, ya que la serología    para este agente es de relativa reciente incorporación al estudio de    nuestros pacientes y no hay profilaxis efectiva disponible para el manejo de    la exposición a este virus.        RESULTADOS En el período analizado se notificaron 130 exposiciones    laborales, todas a sangre (Tabla 1).      Tabla 1. Tipo de exposición laboral    a sangre        n  %   Punción 1020, 78,4   Aguja hueca 830     Aguja maciza 170     Pipeta de vidrio 1     Otro 1         Corte 220 16,9    Material de vidrio 7     Aguja 4     Lanceta 4     Bisturí  2     Dermátomo 2     Máquina de rasurar 2     Otro 1         Derrame 6 4,6   Mucosa o conjuntiva 5     Piel lesionada 1          Total  13000 100,00     Del total, 102 exposiciones (78,4%) correspondieron a punciones    con diversos objetos, de los cuales los más frecuentes (81,3%) fueron    aguja hueca y en proporción inferior, aguja maciza (16,6%)      Veintidós exposiciones (16,9%) fueron cortes por diversos    materiales, destacando como más frecuente el vidrio.      Finalmente, 6 casos (4,6%) correspondieron a derrames, de los    cuales 5 fueron sobre mucosas o conjuntiva y 1 sobre piel.      La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Actualmente, con la entrada en vigencia de los Comité    Paritarios de Higiene y Seguridad, existe un creciente interés en las    exposiciones laborales a potenciales patógenos, por lo que presentamos    nuestra experiencia.        Objetivo: Revisar las exposiciones laborales a sangre y fluidos corporales    de riesgo para la transmisión de infecciones al personal de salud, determinando    las características del personal afectado, circunstancias de las exposiciones    y conducta frente al hecho.          MATERIAL Y METODO El Hospital Dr. Exequiel González Cortés es un    establecimiento pediátrico docente- asistencial que recibe alumnos de    pre y post grado de Medicina y Enfermería y es además campo de    práctica para la carrera de Técnico Paramédico. Cuenta    con 203 camas y posee una unidad de cuidados intensivos con 8 camas.      Se revisaron las encuestas mediante las cuales se notifican    al Comité de Infecciones Intrahospitalarias las exposiciones laborales    a sangre y fluidos corporales, ocurridas entre enero de 1992 y diciembre de    1999. En ellas se identifica al funcionario consignando su profesión,    servicio en que se desempeña, actividad que realizaba al momento del    accidente, uso de medidas de protección, fuente del fluido comprometido    y conducta adoptada respecto de estudio serológico y/o profilaxis, según    la norma establecida y vigente durante el período de esta revisión.    Esta norma exige realizar serología para VIH y VHB al paciente fuente    si éste es conocido y se ignora su estado serológico, además    de serología basal para los mismos patógenos al funcionario afectado,    con seguimiento de éste según el riesgo determinado en ese momento.      Si el paciente fuente es un infectado por VIH conocido se realiza    al afectado profilaxis con esquema triasociado (zidovudina, lamivudina e indinavir)    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr. Lucio Córdova L. y control    en el servicio médico del personal en el Servicio de Salud Metropolitano    Sur.      Si el paciente fuente es infectado por VHB, se indica al afectado    inmunoglobulina anti VHB y vacunación si no ha sido vacunado previamente.      Durante el período de esta revisión se ha vacunado    a todo el personal de las unidades consideradas de riesgo, como Banco de Sangre,    Laboratorio, Anatomía Patológica, Unidad de Emergencia, Unidad    de Cuidados Intensivos, Pabellón, Cirugía y Unidad de Cuidados    Intermedios.      No se evaluó la exposición a VHC, ya que la serología    para este agente es de relativa reciente incorporación al estudio de    nuestros pacientes y no hay profilaxis efectiva disponible para el manejo de    la exposición a este virus.        RESULTADOS En el período analizado se notificaron 130 exposiciones    laborales, todas a sangre (Tabla 1).      Tabla 1. Tipo de exposición laboral    a sangre        n  %   Punción 1020, 78,4   Aguja hueca 830     Aguja maciza 170     Pipeta de vidrio 1     Otro 1         Corte 220 16,9    Material de vidrio 7     Aguja 4     Lanceta 4     Bisturí  2     Dermátomo 2     Máquina de rasurar 2     Otro 1         Derrame 6 4,6   Mucosa o conjuntiva 5     Piel lesionada 1          Total  13000 100,00     Del total, 102 exposiciones (78,4%) correspondieron a punciones    con diversos objetos, de los cuales los más frecuentes (81,3%) fueron    aguja hueca y en proporción inferior, aguja maciza (16,6%)      Veintidós exposiciones (16,9%) fueron cortes por diversos    materiales, destacando como más frecuente el vidrio.      Finalmente, 6 casos (4,6%) correspondieron a derrames, de los    cuales 5 fueron sobre mucosas o conjuntiva y 1 sobre piel.      La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Objetivo: Revisar las exposiciones laborales a sangre y fluidos corporales    de riesgo para la transmisión de infecciones al personal de salud, determinando    las características del personal afectado, circunstancias de las exposiciones    y conducta frente al hecho.          MATERIAL Y METODO El Hospital Dr. Exequiel González Cortés es un    establecimiento pediátrico docente- asistencial que recibe alumnos de    pre y post grado de Medicina y Enfermería y es además campo de    práctica para la carrera de Técnico Paramédico. Cuenta    con 203 camas y posee una unidad de cuidados intensivos con 8 camas.      Se revisaron las encuestas mediante las cuales se notifican    al Comité de Infecciones Intrahospitalarias las exposiciones laborales    a sangre y fluidos corporales, ocurridas entre enero de 1992 y diciembre de    1999. En ellas se identifica al funcionario consignando su profesión,    servicio en que se desempeña, actividad que realizaba al momento del    accidente, uso de medidas de protección, fuente del fluido comprometido    y conducta adoptada respecto de estudio serológico y/o profilaxis, según    la norma establecida y vigente durante el período de esta revisión.    Esta norma exige realizar serología para VIH y VHB al paciente fuente    si éste es conocido y se ignora su estado serológico, además    de serología basal para los mismos patógenos al funcionario afectado,    con seguimiento de éste según el riesgo determinado en ese momento.      Si el paciente fuente es un infectado por VIH conocido se realiza    al afectado profilaxis con esquema triasociado (zidovudina, lamivudina e indinavir)    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr. Lucio Córdova L. y control    en el servicio médico del personal en el Servicio de Salud Metropolitano    Sur.      Si el paciente fuente es infectado por VHB, se indica al afectado    inmunoglobulina anti VHB y vacunación si no ha sido vacunado previamente.      Durante el período de esta revisión se ha vacunado    a todo el personal de las unidades consideradas de riesgo, como Banco de Sangre,    Laboratorio, Anatomía Patológica, Unidad de Emergencia, Unidad    de Cuidados Intensivos, Pabellón, Cirugía y Unidad de Cuidados    Intermedios.      No se evaluó la exposición a VHC, ya que la serología    para este agente es de relativa reciente incorporación al estudio de    nuestros pacientes y no hay profilaxis efectiva disponible para el manejo de    la exposición a este virus.        RESULTADOS En el período analizado se notificaron 130 exposiciones    laborales, todas a sangre (Tabla 1).      Tabla 1. Tipo de exposición laboral    a sangre        n  %   Punción 1020, 78,4   Aguja hueca 830     Aguja maciza 170     Pipeta de vidrio 1     Otro 1         Corte 220 16,9    Material de vidrio 7     Aguja 4     Lanceta 4     Bisturí  2     Dermátomo 2     Máquina de rasurar 2     Otro 1         Derrame 6 4,6   Mucosa o conjuntiva 5     Piel lesionada 1          Total  13000 100,00     Del total, 102 exposiciones (78,4%) correspondieron a punciones    con diversos objetos, de los cuales los más frecuentes (81,3%) fueron    aguja hueca y en proporción inferior, aguja maciza (16,6%)      Veintidós exposiciones (16,9%) fueron cortes por diversos    materiales, destacando como más frecuente el vidrio.      Finalmente, 6 casos (4,6%) correspondieron a derrames, de los    cuales 5 fueron sobre mucosas o conjuntiva y 1 sobre piel.      La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Revisar las exposiciones laborales a sangre y fluidos corporales    de riesgo para la transmisión de infecciones al personal de salud, determinando    las características del personal afectado, circunstancias de las exposiciones    y conducta frente al hecho.          MATERIAL Y METODO El Hospital Dr. Exequiel González Cortés es un    establecimiento pediátrico docente- asistencial que recibe alumnos de    pre y post grado de Medicina y Enfermería y es además campo de    práctica para la carrera de Técnico Paramédico. Cuenta    con 203 camas y posee una unidad de cuidados intensivos con 8 camas.      Se revisaron las encuestas mediante las cuales se notifican    al Comité de Infecciones Intrahospitalarias las exposiciones laborales    a sangre y fluidos corporales, ocurridas entre enero de 1992 y diciembre de    1999. En ellas se identifica al funcionario consignando su profesión,    servicio en que se desempeña, actividad que realizaba al momento del    accidente, uso de medidas de protección, fuente del fluido comprometido    y conducta adoptada respecto de estudio serológico y/o profilaxis, según    la norma establecida y vigente durante el período de esta revisión.    Esta norma exige realizar serología para VIH y VHB al paciente fuente    si éste es conocido y se ignora su estado serológico, además    de serología basal para los mismos patógenos al funcionario afectado,    con seguimiento de éste según el riesgo determinado en ese momento.      Si el paciente fuente es un infectado por VIH conocido se realiza    al afectado profilaxis con esquema triasociado (zidovudina, lamivudina e indinavir)    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr. Lucio Córdova L. y control    en el servicio médico del personal en el Servicio de Salud Metropolitano    Sur.      Si el paciente fuente es infectado por VHB, se indica al afectado    inmunoglobulina anti VHB y vacunación si no ha sido vacunado previamente.      Durante el período de esta revisión se ha vacunado    a todo el personal de las unidades consideradas de riesgo, como Banco de Sangre,    Laboratorio, Anatomía Patológica, Unidad de Emergencia, Unidad    de Cuidados Intensivos, Pabellón, Cirugía y Unidad de Cuidados    Intermedios.      No se evaluó la exposición a VHC, ya que la serología    para este agente es de relativa reciente incorporación al estudio de    nuestros pacientes y no hay profilaxis efectiva disponible para el manejo de    la exposición a este virus.        RESULTADOS En el período analizado se notificaron 130 exposiciones    laborales, todas a sangre (Tabla 1).      Tabla 1. Tipo de exposición laboral    a sangre        n  %   Punción 1020, 78,4   Aguja hueca 830     Aguja maciza 170     Pipeta de vidrio 1     Otro 1         Corte 220 16,9    Material de vidrio 7     Aguja 4     Lanceta 4     Bisturí  2     Dermátomo 2     Máquina de rasurar 2     Otro 1         Derrame 6 4,6   Mucosa o conjuntiva 5     Piel lesionada 1          Total  13000 100,00     Del total, 102 exposiciones (78,4%) correspondieron a punciones    con diversos objetos, de los cuales los más frecuentes (81,3%) fueron    aguja hueca y en proporción inferior, aguja maciza (16,6%)      Veintidós exposiciones (16,9%) fueron cortes por diversos    materiales, destacando como más frecuente el vidrio.      Finalmente, 6 casos (4,6%) correspondieron a derrames, de los    cuales 5 fueron sobre mucosas o conjuntiva y 1 sobre piel.      La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

MATERIAL Y METODO El Hospital Dr. Exequiel González Cortés es un    establecimiento pediátrico docente- asistencial que recibe alumnos de    pre y post grado de Medicina y Enfermería y es además campo de    práctica para la carrera de Técnico Paramédico. Cuenta    con 203 camas y posee una unidad de cuidados intensivos con 8 camas.      Se revisaron las encuestas mediante las cuales se notifican    al Comité de Infecciones Intrahospitalarias las exposiciones laborales    a sangre y fluidos corporales, ocurridas entre enero de 1992 y diciembre de    1999. En ellas se identifica al funcionario consignando su profesión,    servicio en que se desempeña, actividad que realizaba al momento del    accidente, uso de medidas de protección, fuente del fluido comprometido    y conducta adoptada respecto de estudio serológico y/o profilaxis, según    la norma establecida y vigente durante el período de esta revisión.    Esta norma exige realizar serología para VIH y VHB al paciente fuente    si éste es conocido y se ignora su estado serológico, además    de serología basal para los mismos patógenos al funcionario afectado,    con seguimiento de éste según el riesgo determinado en ese momento.      Si el paciente fuente es un infectado por VIH conocido se realiza    al afectado profilaxis con esquema triasociado (zidovudina, lamivudina e indinavir)    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr. Lucio Córdova L. y control    en el servicio médico del personal en el Servicio de Salud Metropolitano    Sur.      Si el paciente fuente es infectado por VHB, se indica al afectado    inmunoglobulina anti VHB y vacunación si no ha sido vacunado previamente.      Durante el período de esta revisión se ha vacunado    a todo el personal de las unidades consideradas de riesgo, como Banco de Sangre,    Laboratorio, Anatomía Patológica, Unidad de Emergencia, Unidad    de Cuidados Intensivos, Pabellón, Cirugía y Unidad de Cuidados    Intermedios.      No se evaluó la exposición a VHC, ya que la serología    para este agente es de relativa reciente incorporación al estudio de    nuestros pacientes y no hay profilaxis efectiva disponible para el manejo de    la exposición a este virus.        RESULTADOS En el período analizado se notificaron 130 exposiciones    laborales, todas a sangre (Tabla 1).      Tabla 1. Tipo de exposición laboral    a sangre        n  %   Punción 1020, 78,4   Aguja hueca 830     Aguja maciza 170     Pipeta de vidrio 1     Otro 1         Corte 220 16,9    Material de vidrio 7     Aguja 4     Lanceta 4     Bisturí  2     Dermátomo 2     Máquina de rasurar 2     Otro 1         Derrame 6 4,6   Mucosa o conjuntiva 5     Piel lesionada 1          Total  13000 100,00     Del total, 102 exposiciones (78,4%) correspondieron a punciones    con diversos objetos, de los cuales los más frecuentes (81,3%) fueron    aguja hueca y en proporción inferior, aguja maciza (16,6%)      Veintidós exposiciones (16,9%) fueron cortes por diversos    materiales, destacando como más frecuente el vidrio.      Finalmente, 6 casos (4,6%) correspondieron a derrames, de los    cuales 5 fueron sobre mucosas o conjuntiva y 1 sobre piel.      La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

El Hospital Dr. Exequiel González Cortés es un    establecimiento pediátrico docente- asistencial que recibe alumnos de    pre y post grado de Medicina y Enfermería y es además campo de    práctica para la carrera de Técnico Paramédico. Cuenta    con 203 camas y posee una unidad de cuidados intensivos con 8 camas.      Se revisaron las encuestas mediante las cuales se notifican    al Comité de Infecciones Intrahospitalarias las exposiciones laborales    a sangre y fluidos corporales, ocurridas entre enero de 1992 y diciembre de    1999. En ellas se identifica al funcionario consignando su profesión,    servicio en que se desempeña, actividad que realizaba al momento del    accidente, uso de medidas de protección, fuente del fluido comprometido    y conducta adoptada respecto de estudio serológico y/o profilaxis, según    la norma establecida y vigente durante el período de esta revisión.    Esta norma exige realizar serología para VIH y VHB al paciente fuente    si éste es conocido y se ignora su estado serológico, además    de serología basal para los mismos patógenos al funcionario afectado,    con seguimiento de éste según el riesgo determinado en ese momento.      Si el paciente fuente es un infectado por VIH conocido se realiza    al afectado profilaxis con esquema triasociado (zidovudina, lamivudina e indinavir)    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr. Lucio Córdova L. y control    en el servicio médico del personal en el Servicio de Salud Metropolitano    Sur.      Si el paciente fuente es infectado por VHB, se indica al afectado    inmunoglobulina anti VHB y vacunación si no ha sido vacunado previamente.      Durante el período de esta revisión se ha vacunado    a todo el personal de las unidades consideradas de riesgo, como Banco de Sangre,    Laboratorio, Anatomía Patológica, Unidad de Emergencia, Unidad    de Cuidados Intensivos, Pabellón, Cirugía y Unidad de Cuidados    Intermedios.      No se evaluó la exposición a VHC, ya que la serología    para este agente es de relativa reciente incorporación al estudio de    nuestros pacientes y no hay profilaxis efectiva disponible para el manejo de    la exposición a este virus.        RESULTADOS En el período analizado se notificaron 130 exposiciones    laborales, todas a sangre (Tabla 1).      Tabla 1. Tipo de exposición laboral    a sangre        n  %   Punción 1020, 78,4   Aguja hueca 830     Aguja maciza 170     Pipeta de vidrio 1     Otro 1         Corte 220 16,9    Material de vidrio 7     Aguja 4     Lanceta 4     Bisturí  2     Dermátomo 2     Máquina de rasurar 2     Otro 1         Derrame 6 4,6   Mucosa o conjuntiva 5     Piel lesionada 1          Total  13000 100,00     Del total, 102 exposiciones (78,4%) correspondieron a punciones    con diversos objetos, de los cuales los más frecuentes (81,3%) fueron    aguja hueca y en proporción inferior, aguja maciza (16,6%)      Veintidós exposiciones (16,9%) fueron cortes por diversos    materiales, destacando como más frecuente el vidrio.      Finalmente, 6 casos (4,6%) correspondieron a derrames, de los    cuales 5 fueron sobre mucosas o conjuntiva y 1 sobre piel.      La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Se revisaron las encuestas mediante las cuales se notifican    al Comité de Infecciones Intrahospitalarias las exposiciones laborales    a sangre y fluidos corporales, ocurridas entre enero de 1992 y diciembre de    1999. En ellas se identifica al funcionario consignando su profesión,    servicio en que se desempeña, actividad que realizaba al momento del    accidente, uso de medidas de protección, fuente del fluido comprometido    y conducta adoptada respecto de estudio serológico y/o profilaxis, según    la norma establecida y vigente durante el período de esta revisión.    Esta norma exige realizar serología para VIH y VHB al paciente fuente    si éste es conocido y se ignora su estado serológico, además    de serología basal para los mismos patógenos al funcionario afectado,    con seguimiento de éste según el riesgo determinado en ese momento.      Si el paciente fuente es un infectado por VIH conocido se realiza    al afectado profilaxis con esquema triasociado (zidovudina, lamivudina e indinavir)    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr. Lucio Córdova L. y control    en el servicio médico del personal en el Servicio de Salud Metropolitano    Sur.      Si el paciente fuente es infectado por VHB, se indica al afectado    inmunoglobulina anti VHB y vacunación si no ha sido vacunado previamente.      Durante el período de esta revisión se ha vacunado    a todo el personal de las unidades consideradas de riesgo, como Banco de Sangre,    Laboratorio, Anatomía Patológica, Unidad de Emergencia, Unidad    de Cuidados Intensivos, Pabellón, Cirugía y Unidad de Cuidados    Intermedios.      No se evaluó la exposición a VHC, ya que la serología    para este agente es de relativa reciente incorporación al estudio de    nuestros pacientes y no hay profilaxis efectiva disponible para el manejo de    la exposición a este virus.        RESULTADOS En el período analizado se notificaron 130 exposiciones    laborales, todas a sangre (Tabla 1).      Tabla 1. Tipo de exposición laboral    a sangre        n  %   Punción 1020, 78,4   Aguja hueca 830     Aguja maciza 170     Pipeta de vidrio 1     Otro 1         Corte 220 16,9    Material de vidrio 7     Aguja 4     Lanceta 4     Bisturí  2     Dermátomo 2     Máquina de rasurar 2     Otro 1         Derrame 6 4,6   Mucosa o conjuntiva 5     Piel lesionada 1          Total  13000 100,00     Del total, 102 exposiciones (78,4%) correspondieron a punciones    con diversos objetos, de los cuales los más frecuentes (81,3%) fueron    aguja hueca y en proporción inferior, aguja maciza (16,6%)      Veintidós exposiciones (16,9%) fueron cortes por diversos    materiales, destacando como más frecuente el vidrio.      Finalmente, 6 casos (4,6%) correspondieron a derrames, de los    cuales 5 fueron sobre mucosas o conjuntiva y 1 sobre piel.      La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Si el paciente fuente es un infectado por VIH conocido se realiza    al afectado profilaxis con esquema triasociado (zidovudina, lamivudina e indinavir)    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr. Lucio Córdova L. y control    en el servicio médico del personal en el Servicio de Salud Metropolitano    Sur.      Si el paciente fuente es infectado por VHB, se indica al afectado    inmunoglobulina anti VHB y vacunación si no ha sido vacunado previamente.      Durante el período de esta revisión se ha vacunado    a todo el personal de las unidades consideradas de riesgo, como Banco de Sangre,    Laboratorio, Anatomía Patológica, Unidad de Emergencia, Unidad    de Cuidados Intensivos, Pabellón, Cirugía y Unidad de Cuidados    Intermedios.      No se evaluó la exposición a VHC, ya que la serología    para este agente es de relativa reciente incorporación al estudio de    nuestros pacientes y no hay profilaxis efectiva disponible para el manejo de    la exposición a este virus.        RESULTADOS En el período analizado se notificaron 130 exposiciones    laborales, todas a sangre (Tabla 1).      Tabla 1. Tipo de exposición laboral    a sangre        n  %   Punción 1020, 78,4   Aguja hueca 830     Aguja maciza 170     Pipeta de vidrio 1     Otro 1         Corte 220 16,9    Material de vidrio 7     Aguja 4     Lanceta 4     Bisturí  2     Dermátomo 2     Máquina de rasurar 2     Otro 1         Derrame 6 4,6   Mucosa o conjuntiva 5     Piel lesionada 1          Total  13000 100,00     Del total, 102 exposiciones (78,4%) correspondieron a punciones    con diversos objetos, de los cuales los más frecuentes (81,3%) fueron    aguja hueca y en proporción inferior, aguja maciza (16,6%)      Veintidós exposiciones (16,9%) fueron cortes por diversos    materiales, destacando como más frecuente el vidrio.      Finalmente, 6 casos (4,6%) correspondieron a derrames, de los    cuales 5 fueron sobre mucosas o conjuntiva y 1 sobre piel.      La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Si el paciente fuente es infectado por VHB, se indica al afectado    inmunoglobulina anti VHB y vacunación si no ha sido vacunado previamente.      Durante el período de esta revisión se ha vacunado    a todo el personal de las unidades consideradas de riesgo, como Banco de Sangre,    Laboratorio, Anatomía Patológica, Unidad de Emergencia, Unidad    de Cuidados Intensivos, Pabellón, Cirugía y Unidad de Cuidados    Intermedios.      No se evaluó la exposición a VHC, ya que la serología    para este agente es de relativa reciente incorporación al estudio de    nuestros pacientes y no hay profilaxis efectiva disponible para el manejo de    la exposición a este virus.        RESULTADOS En el período analizado se notificaron 130 exposiciones    laborales, todas a sangre (Tabla 1).      Tabla 1. Tipo de exposición laboral    a sangre        n  %   Punción 1020, 78,4   Aguja hueca 830     Aguja maciza 170     Pipeta de vidrio 1     Otro 1         Corte 220 16,9    Material de vidrio 7     Aguja 4     Lanceta 4     Bisturí  2     Dermátomo 2     Máquina de rasurar 2     Otro 1         Derrame 6 4,6   Mucosa o conjuntiva 5     Piel lesionada 1          Total  13000 100,00     Del total, 102 exposiciones (78,4%) correspondieron a punciones    con diversos objetos, de los cuales los más frecuentes (81,3%) fueron    aguja hueca y en proporción inferior, aguja maciza (16,6%)      Veintidós exposiciones (16,9%) fueron cortes por diversos    materiales, destacando como más frecuente el vidrio.      Finalmente, 6 casos (4,6%) correspondieron a derrames, de los    cuales 5 fueron sobre mucosas o conjuntiva y 1 sobre piel.      La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Durante el período de esta revisión se ha vacunado    a todo el personal de las unidades consideradas de riesgo, como Banco de Sangre,    Laboratorio, Anatomía Patológica, Unidad de Emergencia, Unidad    de Cuidados Intensivos, Pabellón, Cirugía y Unidad de Cuidados    Intermedios.      No se evaluó la exposición a VHC, ya que la serología    para este agente es de relativa reciente incorporación al estudio de    nuestros pacientes y no hay profilaxis efectiva disponible para el manejo de    la exposición a este virus.        RESULTADOS En el período analizado se notificaron 130 exposiciones    laborales, todas a sangre (Tabla 1).      Tabla 1. Tipo de exposición laboral    a sangre        n  %   Punción 1020, 78,4   Aguja hueca 830     Aguja maciza 170     Pipeta de vidrio 1     Otro 1         Corte 220 16,9    Material de vidrio 7     Aguja 4     Lanceta 4     Bisturí  2     Dermátomo 2     Máquina de rasurar 2     Otro 1         Derrame 6 4,6   Mucosa o conjuntiva 5     Piel lesionada 1          Total  13000 100,00     Del total, 102 exposiciones (78,4%) correspondieron a punciones    con diversos objetos, de los cuales los más frecuentes (81,3%) fueron    aguja hueca y en proporción inferior, aguja maciza (16,6%)      Veintidós exposiciones (16,9%) fueron cortes por diversos    materiales, destacando como más frecuente el vidrio.      Finalmente, 6 casos (4,6%) correspondieron a derrames, de los    cuales 5 fueron sobre mucosas o conjuntiva y 1 sobre piel.      La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

No se evaluó la exposición a VHC, ya que la serología    para este agente es de relativa reciente incorporación al estudio de    nuestros pacientes y no hay profilaxis efectiva disponible para el manejo de    la exposición a este virus.        RESULTADOS En el período analizado se notificaron 130 exposiciones    laborales, todas a sangre (Tabla 1).      Tabla 1. Tipo de exposición laboral    a sangre        n  %   Punción 1020, 78,4   Aguja hueca 830     Aguja maciza 170     Pipeta de vidrio 1     Otro 1         Corte 220 16,9    Material de vidrio 7     Aguja 4     Lanceta 4     Bisturí  2     Dermátomo 2     Máquina de rasurar 2     Otro 1         Derrame 6 4,6   Mucosa o conjuntiva 5     Piel lesionada 1          Total  13000 100,00     Del total, 102 exposiciones (78,4%) correspondieron a punciones    con diversos objetos, de los cuales los más frecuentes (81,3%) fueron    aguja hueca y en proporción inferior, aguja maciza (16,6%)      Veintidós exposiciones (16,9%) fueron cortes por diversos    materiales, destacando como más frecuente el vidrio.      Finalmente, 6 casos (4,6%) correspondieron a derrames, de los    cuales 5 fueron sobre mucosas o conjuntiva y 1 sobre piel.      La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

RESULTADOS En el período analizado se notificaron 130 exposiciones    laborales, todas a sangre (Tabla 1).      Tabla 1. Tipo de exposición laboral    a sangre        n  %   Punción 1020, 78,4   Aguja hueca 830     Aguja maciza 170     Pipeta de vidrio 1     Otro 1         Corte 220 16,9    Material de vidrio 7     Aguja 4     Lanceta 4     Bisturí  2     Dermátomo 2     Máquina de rasurar 2     Otro 1         Derrame 6 4,6   Mucosa o conjuntiva 5     Piel lesionada 1          Total  13000 100,00     Del total, 102 exposiciones (78,4%) correspondieron a punciones    con diversos objetos, de los cuales los más frecuentes (81,3%) fueron    aguja hueca y en proporción inferior, aguja maciza (16,6%)      Veintidós exposiciones (16,9%) fueron cortes por diversos    materiales, destacando como más frecuente el vidrio.      Finalmente, 6 casos (4,6%) correspondieron a derrames, de los    cuales 5 fueron sobre mucosas o conjuntiva y 1 sobre piel.      La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

En el período analizado se notificaron 130 exposiciones    laborales, todas a sangre (Tabla 1).      Tabla 1. Tipo de exposición laboral    a sangre        n  %   Punción 1020, 78,4   Aguja hueca 830     Aguja maciza 170     Pipeta de vidrio 1     Otro 1         Corte 220 16,9    Material de vidrio 7     Aguja 4     Lanceta 4     Bisturí  2     Dermátomo 2     Máquina de rasurar 2     Otro 1         Derrame 6 4,6   Mucosa o conjuntiva 5     Piel lesionada 1          Total  13000 100,00     Del total, 102 exposiciones (78,4%) correspondieron a punciones    con diversos objetos, de los cuales los más frecuentes (81,3%) fueron    aguja hueca y en proporción inferior, aguja maciza (16,6%)      Veintidós exposiciones (16,9%) fueron cortes por diversos    materiales, destacando como más frecuente el vidrio.      Finalmente, 6 casos (4,6%) correspondieron a derrames, de los    cuales 5 fueron sobre mucosas o conjuntiva y 1 sobre piel.      La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Tabla 1. Tipo de exposición laboral    a sangre        n  %   Punción 1020, 78,4   Aguja hueca 830     Aguja maciza 170     Pipeta de vidrio 1     Otro 1         Corte 220 16,9    Material de vidrio 7     Aguja 4     Lanceta 4     Bisturí  2     Dermátomo 2     Máquina de rasurar 2     Otro 1         Derrame 6 4,6   Mucosa o conjuntiva 5     Piel lesionada 1          Total  13000 100,00     Del total, 102 exposiciones (78,4%) correspondieron a punciones    con diversos objetos, de los cuales los más frecuentes (81,3%) fueron    aguja hueca y en proporción inferior, aguja maciza (16,6%)      Veintidós exposiciones (16,9%) fueron cortes por diversos    materiales, destacando como más frecuente el vidrio.      Finalmente, 6 casos (4,6%) correspondieron a derrames, de los    cuales 5 fueron sobre mucosas o conjuntiva y 1 sobre piel.      La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

 

Del total, 102 exposiciones (78,4%) correspondieron a punciones    con diversos objetos, de los cuales los más frecuentes (81,3%) fueron    aguja hueca y en proporción inferior, aguja maciza (16,6%)      Veintidós exposiciones (16,9%) fueron cortes por diversos    materiales, destacando como más frecuente el vidrio.      Finalmente, 6 casos (4,6%) correspondieron a derrames, de los    cuales 5 fueron sobre mucosas o conjuntiva y 1 sobre piel.      La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Veintidós exposiciones (16,9%) fueron cortes por diversos    materiales, destacando como más frecuente el vidrio.      Finalmente, 6 casos (4,6%) correspondieron a derrames, de los    cuales 5 fueron sobre mucosas o conjuntiva y 1 sobre piel.      La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Finalmente, 6 casos (4,6%) correspondieron a derrames, de los    cuales 5 fueron sobre mucosas o conjuntiva y 1 sobre piel.      La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

La distribución según profesión o estamento    muestra que la mayor cantidad de exposiciones se registró en el grupo    de técnicos paramédicos, seguido por enfermeras universitarias,    auxiliares de servicio y médicos, existiendo 5 casos (3,8%) en alumnos    universitarios y 4 (3,0%) en alumnos técnicos (Tabla    2).      Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Tabla 2. Distribución de exposiciones    laborales por profesión o estamento       n % Dotación   Tasa x 100       años/persona    Enfermeras universitarias 24 18,40 44 6,81   Auxiliares 21 16,10 88 2,98   Técnicos paramédicos 56 43,00 2540 2,75   Tecnólogos médicos 03 2,3 14 2,67   Médicos 16 12,30 1730 1,15   Administrativos 01 0,7 89 0,14   Internos medicina 01 0,7       Alumnos enfermería 04 3,0       Alumnos técnicos 04 3,0       Total 1300 100,00,         Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

 

Sin embargo, dada la desigual existencia de funcionarios en    los diversos grupos, nos ha parecido conveniente determinar el riesgo de exposición    de acuerdo a la dotación en cada estamento. De esta manera, el grupo    más expuesto fue el de las enfermeras universitarias, con una tasa de    6,8 por 100 años/persona, seguida por auxiliares de servicio (2,9), técnicos    paramédicos (2,7) y tecnólogos médicos (2,6) (Tabla    2).       Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

 Según el lugar de trabajo, los servicios más    afectados fueron aquellos en que se realiza la mayor cantidad de procedimientos    con pacientes, existiendo un aparente menor riesgo en las unidades de apoyo    en que se manipulan los fluidos o instrumental contaminado (Tabla    3).      Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Tabla 3. Distribución de exposiciones    laborales según servicio o unidad de trabajo       n %   Pediatría 38 29,2   Servicios quirúrgicos 21 16,1   Unidad de Cuidados Intensivos 19 14,6   Unidad de Emergencia 19 14,6   Pabellones y Recuperación 11 28,4   Laboratorio 26 24,6   Banco de Sangre 26 24,6   Consultorio externo de especialidades 24 23,0   Anatomía Patológica 22 21,5   Esterilización 22 21,5   Otros 22 21,5   Total 1302 100,02     Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

 

Al estudiar las circunstancias del accidente, consignadas en    105 notificaciones, 50,4% de las exposiciones se produjeron durante la realización    de un procedimiento, y en este grupo, en 24,5% de los casos el afectado fue    el ayudante. En 28,5% de los casos (n: 30), la exposición se produjo    por mala disposición del material cortopunzante contaminado, afectando    en esas condiciones a personal ajeno al procedimiento o a la manipulación    de dicho material. El grupo menos afectado fue el que manipula el material usado,    pero en 8 casos hubo evidencias de inadecuada manipulación de éste    (Tabla 4).      Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Tabla 4. Circunstancias de la exposición    laboral       n %   Durante procedimiento con paciente 53 50,4   Operador 43     Ayudante 13         Material mal desechado 30 28,5           Manipulando material contaminado 22 20,9   En forma adecuada 14     En forma inadecuada 28         Total 1052 100,0      En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

 

En 52 casos se investigó el uso de barreras de protección    al momento de la exposición, tales como guantes, gafas, mascarilla o    pecheras, según el procedimiento involucrado. En 30 (57,7%) de los casos    no se usaron, lo que se correlaciona con el hecho de que una proporción    importante de los accidentes se produjo en personas ajenas al procedimiento    o al manipular material contaminado.      Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Las exposiciones notificadas correspondieron en 78,8% de los    casos (n: 96) a un paciente fuente identificado, de los cuales 5 eran portadores    conocidos de VIH, ignorándose la situación serológica en    el momento de la exposición en los otros 91, los cuales resultaron posteriormente    negativos tanto para VIH como para VHB.      En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

En 2 de los 5 casos de exposición a sangre de paciente    portador de VIH se realizó profilaxis con terapia antiretroviral y en    3 sólo seguimiento serológico, por haber ocurrido en un período    previo a la instauración del actual esquema de manejo de exposición    a VIH.      No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

No hubo seroconversión en ningún funcionario, al    cabo de un año de seguimiento.        DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

DISCUSION El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

El personal de salud constituye un grupo de características    particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, pues a causa de su    trabajo puede exponerse a sangre y/o fluidos corporales potencialmente infectados,    lo que se suma al riesgo común a toda la población1,2,11.      El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

El riesgo de adquirir infecciones por la vía de la exposición    a sangre y fluidos corporales depende de la prevalencia de estos patógenos    en la población de pacientes que se atienden, de la contagiosidad de    los agentes involucrados y de las medidas de protección empleadas1,3-5.      La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

La prevalencia de estos patógenos es diferente en los    distintos países y es variable también en los distintos centros    de acuerdo a la patología que en ellos se atiende, reconociéndose    como unidades de mayor riesgo a los servicios de diálisis3,4,6,8.      En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

En el banco de sangre de nuestro hospital, en un período    de 2 años, se registran en 4.200 donantes de sangre con tasas de prevalencia    de 0,16, 0,09 y 0,19% para VIH, VHB y VHC respectivamente, lo que constituye    una aproximación a la realidad del Servicio de Salud Metropolitano Sur17.      En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

En nuestra experiencia, el único patógeno que    se pesquisó en los pacientes fuente fue VIH, correspondiendo todos los    casos a pacientes ya conocidos respecto a la portación del patógeno;    es probable una distorsión de la realidad por una mayor notificación    de las exposiciones a sangre proveniente de estos pacientes, por el temor a    adquirir una infección de curso casi irremediablemente fatal7.      El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

El riesgo de transmisión de los diferentes microorganismos    ha sido estudiado y existe un relativo consenso en considerar que para hepatitis    B éste fluctúa entre 6 y 30%, para hepatitis C es 1,8% y para    VIH 0,3%3,4,8,11.    En nuestra revisión no hubo seroconversión para los patógenos    estudiados.      Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Las exposiciones que el personal experimenta durante su actividad    laboral afectan a los diferentes estamentos y la tasa de accidentes varía    en la diversas publicaciones, probablemente por la diferente asignación    de funciones entre los centros que han comunicado su experiencia, pero en general    concuerdan en que el grupo más expuesto es el de las enfermeras11-14,    lo que también observamos en nuestro hospital. Sin embargo, considerando    que probablemente las enfermeras son las que mayormente realizan actividades    de riesgo, es posible que esta tasa de accidentes varíe si se estudia    el número de procedimientos que realiza cada uno de los grupos expuestos.    En nuestra experiencia el segundo grupo de mayor riesgo de exposición    a patógenos es el personal de aseo (auxiliares), hecho también    comunicado en la literatura12.      Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Otra observación destacable en nuestra revisión    es la de 9 estudiantes expuestos (6,9%), situación que también    se destaca en la literatura12,15    y que tiene implicancias agregadas, pues existe un riesgo de subnotificación    condicionado por factores como desconocimiento de las normas de vigilancia o    temor a sanciones y por otra parte, la poca claridad de las leyes laborales    acerca de su protección. Es necesario hacer énfasis en la educación    y capacitación tanto en la vigilancia y manejo de las exposiciones, como    en las medidas de protección y prevención de las exposiciones    laborales a sangre y fluidos corporales.      El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

El tipo de exposición más frecuente, en nuestra    experiencia es la punción con aguja hueca, hecho que también se    describe en la literatura3,11,14,16    y que se considera de mayor riesgo para la transmisión de infecciones,    por la posibilidad de inocular mayores cantidades de sangre o fluidos.      Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Los cortes ocupan el segundo lugar y el material más    frecuentemente involucrado es el de vidrio, lo que hace necesario su reemplazo    total por otro de menor riesgo.      Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Finalmente, las exposiciones menos frecuentes son los derrames    de sangre en mucosas o piel, que en general se consideran de menor riesgo en    la transmisión de patógenos9.      En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

En nuestra experiencia existe un número importante de    exposiciones originadas en el no cumplimiento de las precauciones estándares    y que generalmente afectan a personal ajeno al procedimiento y por lo tanto    desprotegido frente al hecho18,19.      Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Esto pone en evidencia la importancia de llevar a cabo una    educación permanente de los funcionarios de salud sobre la importancia    de adherirse estrictamente al cumplimiento de las precauciones en el manejo    de sangre y fluidos de riesgo, estimular la notificación de la exposición    laboral de riesgo, estableciendo claramente un flujograma de notificación    y reforzar los programas de vacunación anti hepatitis B diseñados    para el personal de salud.        CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

CONCLUSIONES La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

La exposición laboral a sangre y fluidos corporales    conlleva un riesgo adicional de adquirir infecciones para el personal de salud,    siendo las enfermeras el grupo más expuesto y las punciones con material    contaminado los accidentes más frecuentes. La exposición ocurre    más frecuentemente durante la realización de un procedimiento    con el paciente; sin embargo, en un número importante de casos ocurre    por no cumplimiento de las normas de manejo y eliminación de elementos    cortopunzantes, situación en que se ven involucrados funcionarios a cargo    del aseo hospitalario.      Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Un grupo que merece especial atención es el de los estudiantes    que realizan práctica en el hospital, que debe ser objeto de capacitación    especial frente al tema.      La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

La prevención de las infecciones transmitidas por esta    vía debe ser objeto de capacitación permanente del equipo de salud    y se basa en varios principios, en que destaca el cumplimiento de las precauciones    estándares, la inmunización activa frente a hepatitis B y la profilaxis    post exposición de riesgo.        RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

RESUMEN  Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Se revisa la experiencia del hospital de niños Dr. Exequiel    González Cortés en el período comprendido entre enero de    1992 y diciembre de 1999, respecto de las exposiciones laborales a sangre y    fluidos corporales en el personal de salud.      Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Estas exposiciones significan para dicho personal un riesgo    agregado de adquirir patógenos como virus de la inmunodeficiencia humana    y virus de la hepatitis B entre otros, que depende de factores como su prevalencia    en la población atendida, su transmisibilidad y el estado inmunológico    del funcionario.      En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

En nuestra experiencia el personal más afectado es el    grupo de enfermeras y las exposiciones más frecuentes son las punciones    con aguja hueca.      El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

El accidente se produce más frecuentemente durante el    procedimiento pero, en un número importante de casos, afecta a personal    ajeno a éste por mala disposición y eliminación del material    cortopunzante.      La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

La prevención de las exposiciones se basa en el cumplimiento    de las precauciones estándares y la protección contra transmisión    de enfermedades por esta vía en la inmunización activa de los    funcionarios y/o la profilaxis post exposición según el patógeno    involucrado. Este tema debe constituir objeto de capacitación permanente    del personal de salud.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Hospital Dr. Exequiel González Cortés:         1 Laboratorio de Microbiología.      2 Estudiante de Medicina, Universidad de Chile.      3 Enfermera Universitaria. Control de Infección Intrahospitalaria.        BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

BIBLIOGRAFIA  1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

1.- WOLFF M. Riesgo de infecciones al personal    de salud durante la atención médica. Rev Chil Infect 1992; 3:    174-82.            [ Links ]2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

2.- PETROSILLO N, PURO V, IPPOLITO G et al.    Hepatitis B virus, hepatitis C virus and human immunodeficiency virus infection    in health care workers: a multiple regression analysis of risk factors. J Hosp    Infect 1995; 30 (4): 273-81.            [ Links ]3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

3.- Anónimo. Norma de manejo post exposición    laboral a sangre en el contexto de la prevención de la infección    por VIH. Ministerio de Salud. Chile. 1999.            [ Links ]4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

4.- PETROSILLO N, PURO V, JAGGER J, IPPOLITO    G. The risks of occupational exposure and infection by human immunodeficiency    virus, hepatitis B virus and hepatitis C virus in the dialysis setting. Italian    multicenter study on nosocomial and occupational risk of infections in dialysis.    Am J Infect Control 1995; 23 (5): 278-85.            [ Links ]5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

5.- HIBBERD P L. Patients, needles and health    care workers. J Intraven Nurs 1995; 18 (2): 65-76.            [ Links ]6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

6.- VILLATE J I, CORRAL J, AGUIRRE C et al.    Hepatitis C virus antibodies in hospital personnel. Med Clin (Barc) 1993; 100    (20): 766-9.            [ Links ]7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

7.- TAIT A R, TUTTLE D B. Prevention of occupational    transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis B virus among anesthesiologist:    a survey of anesthesiology practice. Anesth Analg 1994; 79 (4): 623-8.            [ Links ]8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

8.- CARDO D. Transmisión de enfermedades    virales no VIH al personal de salud. Conferencia XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña del Mar, Chile. Agosto 2000.            [ Links ]9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

9.- GERBERDING J L. Incidence and prevalence    of human immunodeficiency virus, hepatitis B virus, hepatitis C virus and cytomegalovirus    among health care personnel at risk of blood exposure: final report from a longitudinal    study. J Infect Dis 1994; 170 (6): 1410-7.            [ Links ]10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

10.- THOMAS D L, FACTOR S H, KELEN G D, WASHINGTON    A S, TAYLOR E Jr, QUINN T C.Viral hepatitis in health care personnel at the    John Hopkins Hospital. The seroprevalence of and risk factors for hepatitis    B virus and hepatitis C virus infection. Arch Intern Med 1993; 153 (14): 1705-12.            [ Links ]11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

11.- IPPOLITO G, PURO V, DE CARLI G. The risk    of occupational human immunodeficiency virus infection in health care workers.    Italian multicenter study. The italian study group on occupational risk of HIV    infection. Arch Intern Med 1993; 153(12): 1451-8.            [ Links ]12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

12.- HUERTAS M A, RIVERA-MORALES I M, ROMERO    C, PONCE DE LEON S. Occupational accidents and incidence of HIV infection and    hepatitis B and C at a mexican institution. Rev Invest Clin 1995; 47 (3): 181-7.            [ Links ]13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

13.- KENNEDY M, O'REILLY D, MAH M W. The use    of a quality-improvement approach to reduce needlestick injuries in a Saudi    Arabian hospital. Clin Perform Qual Health Care 1998; 6(2): 79-83.            [ Links ]14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

14.- TAKAGI H, UEHARA M, KAKISAKI S et al.    Accidental transmission of HCV and treatment with interferon. J Gastroenterol    Hepatol 1998; 13(3): 238-43.            [ Links ]15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

15.- KEITA-PERSE O, PRADIER C, ROSENTHAL E,    ALTARE J J, CASSUTO J P, DELLAMONICA P. Hospital medical students: a population    at risk for accidental exposure to blood. Presse Med 1998; 27(34): 1723-6.            [ Links ]16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

16.- SHANKS N J, AL-KALAI D. Occupation risk    of needlestick injuries among health care personnel in Saudi Arabia. J Hosp    Infect 1995; 29(3): 221-6.            [ Links ]17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

17.- Registro de serología donantes    de sangre. Banco de Sangre Hospital Dr. E. González Cortés.            [ Links ]18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

18.- Centers for Disease Control and Prevention.    Departament of Health and Human Services. Draft Guidelines for Isolation Precautions    in Hospitals; Notice. Federal Register. 1994; 59(214): 5555b1-70.            [ Links ]Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 

Correspondencia a:        Carmen Mendoza Niedbalski        Simón Bolivar 7858-I.        La Reina. Santiago, Chile.        Fono: 56 (2) 460 5375        Fax: 56 (2) 275 1842        E mail: bym@rdc.cl 