https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000100014
Viajeros a Asia

Rev Chil Infect    2011; 28(1): 70-75

Infectología    Práctica

Viajeros    a Asia

Travellers    to Asia

 

M. Elvira    Balcells

Pontificia Universidad    Católica de Chile. Departamento    de Medicina Interna.

Dirección para correspondencia 

 

Asia    es el continente más extenso y más poblado del planeta, e incluye una gran diversidad    de -países que son tremendamente interesantes para el mundo occidental por su    bagaje histórico, diversidad cultural, gastronómica y geográfica. Sin embargo,    en ciertos países de este continente el viajero se verá en riesgo de adquirir    infecciones que pueden no existir en su país de origen y que son fácilmente    transmitidas por los alimentos, contactos con ciertos animales o insectos, si    no se toman medidas preventivas. El riesgo varía según la edad y co-morbilidades    del viajero, tipo y duración del viaje; por lo tanto, las recomendaciones de    prevención van a diferir según la situación individual.

Asia    del Este

La región de Asia    del Este o Asia Oriental incluye China, Hong Kong, Japón, Mongolia, Corea    del Norte, Corea del Sur y Taiwan. Abarca población sinoparlante, japonesa,    coreana y mongola. Algunos de estos países tienen pocos riesgos de salud para    el viajero por ser muy desarrollados y formar parte del 25% superior de la economía    mundial, tales como Japón, Corea del Sur y Hong Kong; otros en cambio, son países    en desarrollo, con condiciones de vida y estándares de salud más precarios,    como Corea del Norte y Mongolia.

Infomiación complementaria    y más detallada sobre los riesgos de salud en países de Asia del Este puede    ser encontrada en: http://wwwnc.cdc.gov/travel/regions/east-asia.aspx

Enfermedades    prevenibles por vacunas en Asia del Este

Los viajeros a    Asia del Este deben actualizar sus vacunas contra difteria/tétanos, sarampión    e influenza. La vacuna contra la hepatitis A se recomienda a todos los viajeros    y la vacuna de hepatitis B sólo para viajes prolongados o para aquellos viajeros    que pudiesen exponerse a fluidos corporales, sangre, contacto sexual o eventuales    tratamientos médicos locales de urgencia.

La vacuna contra    la fiebre tifoidea se recomienda a todos los viajeros que van a Mongolia y Corea    del Norte, y a China si visitan pequeños pueblos o áreas rurales donde pudiesen    exponerse a través de la comida o el agua. Para el resto de países de esta región    esta es una vacuna opcional.

No es necesario    el refuerzo de vacuna de polio para los países de esta región, a excepción de    aquellos que se dirijan a la Región Autónoma de Xinjiang Uyghur, en China.

La vacuna del virus    de la encefalitis japonesa está indicada para viajes a Taiwan, Japón y China,    en particular si se tienen planificadas estadías prolongadas en zonas rurales    o estadías más cortas pero frecuentes en las zonas de riesgo de estos tres países.    En Corea del Sur, Corea del Norte y Hong Kong el riesgo de encefalitis japonesa    es más esporádico y sólo limitado a ciertas áreas rurales. Para ver detalles    de las zonas endémicas consulte: http.//wwwnc.cdc.gov/travel/yellowbook/2010/chapter-2/japanese-encephalitis.    Esta vacuna no está actualmente disponible en Chile.

La vacuna anti-rábica    pre-exposición está recomendada para los países de Asia del Este en aquellos    viajeros que prevean pasar mucho tiempo en exteriores, particulamiente en áreas    rurales, en actividades como ciclismo, camping o trekking. También es    recomendable para viajeros con significativo riesgo ocupacional (como veterinarios),    viajes muy prolongados o viajes con niños pequeños, que se consideran con mayor    riesgo de sufrir mordeduras de animales.

No es necesario    vacunarse contra la fiebre amarilla para viajar a estos países de Asia del Este    ya que no existe riesgo de transmisión de esta enfemiedad. Sin embargo, si el    viajero proviene o se ha detenido en un país donde sí existe fiebre amarilla,    se le puede exigir mostrar evidencia de inmunización para entrar a China y Corea    del Norte. La lista de países con riesgo de transmisión de fiebre amarilla se    encuentra disponible en http://wwwnc.cdc.gov/travel/yellowbook/2010/chapter-2/yellow-fever-vaccine-requirements-and-recommendations.aspx

Malaria en    Asia del Este

Existe malaria,    exclusivamente por Plasmodium vivax, en ciertas regiones de China, variadas    zonas de Corea del Norte y de Corea del Sur. En China, la malaria se da en partes    rurales de las provincias de Anhui, Guizhou, Henan, Hubei, Hainan, y Yunnan.    No hay malaria en grandes ciudades y áreas urbanas. Sin embargo, algunos cruzeros    de ríos pueden atravesar áreas endémicas en las provincias de Anhui y Hubei.    Más detalles y mapas de malaria están disponibles en http://www.cdc.gov/malaria/map/index.html

Para prevenir la    malaria, es necesario evitar las picaduras de mosquitos además de tomar el antimalárico    profiláctico que esté indicado. Es recomendable usar ropa de colores claros,    manga larga y pantalones largos, evitar perfumes y utilizar repelente adecuado    (DEET >20% o bien picaridina). En las habitaciones se puede usar spray    insecticida (que contenga piretroides) y se recomienda uso de mosquiteros    pre-tratados con permetrina o deltametrina para la cama, a menos que se duerma    en habitación con aire acondicionado o ventanas selladas. El antimalárico efectivo    en prevención es la cloroquina, tanto en Corea del Sur, Corea del Norte como    todas las áreas de China, a la excepción de Hainan y Yunnan donde existe resistencia    a cloroquina y se requiere usar atovacuona/proguanil (Malarone®) o doxiciclina.

Otras enfermedades    transmitidas por insectos en Asia del Este

Además de la malaria,    en algunas zonas geográficas existe riesgo de infección por virus de encefalitis    japonesa. (Ver recomendaciones de vacunas en sección "Enfermedades prevenibles    por vacunas").

El dengue es prevalente    en casi toda Asia y brotes de dengue han sido descritos ocasionalmente en ciertas    provincias de China, Hong Kong y recientemente, con incidencia el doble de lo    habitual, en el Sur de Taiwan. Otro virus transmitido por mosquitos es el Chikungunya    (familia Arbovirus) y brotes de infección aguda han sido descritos también en    las provincias de Donguan y Guangdong en China. El uso correcto de repelente    es la única manera efectiva de prevenirlos.

Otras infecciones    transmitidas por insectos, que pudieran ocasionalmente afectar a viajeros en    estos países, son la filiariasis, leishmaniasis y la plaga. La protección contra    insectos ayuda a prevenirlas. La encefalitis asociada a garrapatas ocurre en    las regiones boscosas del noreste de China (borde con Rusia), en áreas de Japón    y de Corea del Sur, existiendo una vacuna que actualmente no está disponible    en Chile, la que podría indicarse a viajeros a esa zona.

lugares de brotes    de influenza A/H5N1 ver http://www.who.int/csr/disease/avian_influenza/en/)

El riesgo de adquirir    infecciones intestinales es alto en toda la región de Asia del Este, a excepción    de Japón y de hoteles de lujo en China y Hong Kong. Las medidas preventivas    para el resto de las áreas son, fundamentalmente, consumir agua o bebidas envasadas    (no de la llave, salvo que esté hervida por 1 minuto o bien purificada con tabletas    de cloro o filtros portátiles), preferir los alimentos recién cocidos y la fruta    o verduras crudas solamente si han sido lavadas y luego peladas. Es importante    evitar el comer mariscos o pescados crudos por riesgo de infecciones por trematodes.    Es recomendable llevar loperamida y una quinolona para el tratamiento empírico    en caso de diarrea.

No es recomendable    nadar en agua dulce (ríos, estanques y lagos), salvo piscinas bien clorinadas,    en ciertas regiones de China por el riesgo de adquirir esquistoso-miasis (larvas    Schistosomajaponicum que penetran la piel al bañarse). Esta está presente    en áreas focales a lo largo del valle del río Yangtze, lago Dongting y lago    Poyang.

Enfermedad por    hantavirus ha sido descrita en regiones de China, Mongolia, Corea del Norte    y Corea del Sur. Se recomienda evitar el contacto con roedores en esas zonas.

Por último, es    fundamental educar y recomendar sobre el riesgo de rabia, que es alto en China    (no en Hong Kong) y en Mongolia. La vacuna antirábica pre-exposición es recomendable    para todos los viajeros a Mongolia y para los viajes prolongados a China, con    prioridad para los niños. En cualquiera de estos países la conducta recomendada    ante cualquier mordedura o rasguño causada por perros, gatos, monos, animal    salvaje carnívoro, o contacto con murciélagos, es primero lavarse de inmediato    en forma profusa con agua y jabón la zona afectada durante al menos 15 minutos,    y luego concurrir al centro médico más grande cercano para ponerse las vacunas    anti-rábicas.

Finalmente, es    importante prevenir el mal de alturas si se planifica viajar a zonas sobre los    2.400 metros, tal como Lhasa (Tibet) (3.700 metros), y la mayor parte de Qunghai,    Xinjiang, Sichuan, Yannan y Gansu en China. Se recomienda uso de acetazolamida    en forma preventiva.

Asia    del Sur

Otros riesgos    y enfermedades presentes en Asia del Este

Las infecciones    respiratorias son frecuentes en viajeros a Asia. Entre ellas, probablemente    la más grave sea la influenza aviar (A/H5N1) que ha causado brotes en aves domésticas    y salvajes en varios países del este asiático. Se recomienda evitar todo contacto    con aves, incluyendo las aves de corral, y evitar lugares como aviarios o mercados    de aves. (Para obtener mayor información sobre fechas y

Asia del Sur    o Meridional es la sub-región de Asia que abarca los países comprendidos    entre Irán y la India, aunque Irán generalmente se categoriza como parte del    Medio Oriente. Desde el punto de vista geográfico, se trata de la suma de la    meseta iraní (al sur del mar Caspio y Asia Central) y del sub-continente índico    (al sur de los Himalayas). Se dividen entre países musulmanes y países de religiones    dhármicas.

La región agrupa    los siguientes países: Afganistán, Bangladesh, Bután, India, Maldivas, Nepal,    Pakistán y Sri Lanka. Algunos de estos son destinos turísticos frecuentes,    particularmente India y Nepal, por su interés histórico y cultural. En los últimos    años han ocurrido enfrentamientos que han desestabilizado países de la región,    tal como la guerra de Afganistán, el conflicto de Cachemira y la Guerra Civil    de Sri Lanka. Mayor información sobre los riesgos de salud en estos destinos    se puede encontrar en: http://wwwnc.cdc.gov/travel/regions/south-asia.aspx

Enfermedades    prevenibles por vacunas en Asia del Sur

Todos los viajeros    deben actualizar sus vacunas contra difteria/tétanos, sarampión e influenza.    Se recomienda a todos los viajeros la vacuna contra hepatitis A. La vacuna de    hepatitis B se recomienda para todos los viajeros a Afganistán y para el resto    de los países de este grupo, sólo en caso de estadías prolongadas, potencial    exposición a fluidos corporales, sangre, se prevea contacto sexual o tratamiento    médico local de urgencia.

La vacuna contra    la fiebre tifoidea está recomendada para todos los viajeros a estos países de    Asia del Sur. La vacuna de la polio inactivada (IPV) debe ser actualizada antes    de viajar a Afganistán, Bangladesh, Bhutan, India, Nepal y Pakistán. No es necesaria    para las Maldivas o Sri Lanka.

La vacuna del virus    de la encefalitis japonesa está indicada para viajes a Bangladesh, India (a    excepción de Himachal, Pradesh, Jammu & Kashmir y Rajasthan), Nepal (para    Terai y valle de Kathmandu), Sri Lanka, Buthan y Pakistán (escasos datos disponibles    para estos últimos dos), en particular para estadías prolongadas en zonas rurales    por o estadías más cortas pero frecuentes en las zonas de riesgo. (Para ver    detalles de zonas de mayor riesgo consulte: http://wwwnc.cdc.gov/travel/yellowbook/2010/chapter-2/japanese-encephalitis).    Esta vacuna no está actualmente disponible en Chile.

La vacuna anti-rábica    es recomendable para todos los viajeros a Afganistán por ser considerado país    de alto riesgo. En todo el resto de los países de esta zona es una vacuna a    considerar de manera opcional -particularmente para viajes a India y Nepal-    en aquellos viajeros que prevean pasar mucho tiempo en exteriores, particularmente    en áreas rurales, en actividades como ciclismo, camping o trekking. También    es recomendable para viajeros con significativo riesgo ocupacional (como veterinarios)    y para viajes muy prolongados, con prioridad a niños pequeños ya que se consideran    con mayor riesgo de sufrir mordeduras de animales.

No es necesario    vacunarse contra la fiebre amarilla para viajar a estos países de Asia del Sur    ya que no existe riesgo de transmisión de esta enfermedad. Sin embargo, si el    viajero proviene o hizo escala en un país en que sí existe fiebre amarilla,    se le puede exigir mostrar evidencia de

inmunización para    entrar a cualquiera de estos países. La lista de países con riesgo de fiebre    amarilla se encuentra disponible en http://wwwnc.cdc.gov/travel/yellowbo-ok/2010/chapter-2/yellow-fever-vaccine-requirements-and-recommendations.aspx    La lista oficial de India difiere de la lista de la OMS, al incluir Zambia y    omitir Argentina, Mauritania y Paraguay.

Por último, la    vacuna contra el cólera está actualmente recomendada sólo en situaciones de    brote o para personas que van a trabajar a campos de refugiados en Afganistán,    Bangladesh, India y Pakistán.

Malaria en    Asia del Sur

Existe riesgo de    malaria en todos los países de Asia del Sur a excepción de Maldivas. La malaria    es, en general, producida tanto por Plasmodium falciparum como P.    vivax, y el riesgo varía según la ruralidad y la altura; por lo tanto, es    fundamental revisar el mapa actualizado de zonas maláricas en cada destino para    evaluar la magnitud del riesgo y las medidas preventivas. A modo de ejemplo,    en India la transmisión de malaria ocurre a lo largo de todo el año, pero el    riesgo aumenta significativamente en la época del monzón (junio a septiembre).    Algunas áreas requieren uso de antimalárico preventivo pero, en general las    grandes urbes como Agra, Nueva Delhi o Calcuta, son de mucho menor riesgo y    basta sólo con el repelente. Más detalles y mapas de malaria están disponibles    en http://www.cdc.gov/malaria/map/index.html

Para prevenir la    malaria en estos países es importante prevenir las picaduras de insectos además    de tomar antimalárico profiláctico cuando esté indicado. Para prevenir picaduras    de mosquitos se recomienda usar ropa de colores claros, manga larga y pantalones    largos, evitar perfumes y utilizar repelente adecuado (DEET >20% o bien picaridina).    En las habitaciones se puede usar spray insecticida (que contenga piretroides)    y se recomienda uso de mosquiteros pre-tratados con permetrina o delta-metrina    para la cama en zonas de malaria, a menos que se duerma en habitación con aire    acondicionado o ventanas selladas. Antimaláricos de utilidad en esta región    son la atovacuona/proguanil (Malarone*), mefloquina (Lariam®) y doxiciclina.    Existe resistencia a cloroquina y no debe por tanto utilizarse en viajeros a    esta zona.

Otras enfermedades    transmitidas por insectos en Asia del Sur

Además de la malaria,    en algunas zonas geográficas existe riesgo de infección por virus de encefalitis    japonesa. (Ver recomendaciones de vacunas en sección "Enfermedades prevenibles    por vacunas").

La infección por    virus dengue es prevalente en Bangladesh, Bhutan, India (frecuentes brotes),    islas Maldivas, Pakistán, Nepal y Sri Lanka. Brotes de infección aguda por virus    Chikungunya (familia Arbovirus, transmitido por mosquitos) ocurren en la parte    sur de India, particularmente en Karnataka y Kerala, al igual que en las islas    Maldivas y Sri Lanka. Para ambos se recomienda observar medidas de prevención    diurna y nocturna contra picaduras de insectos.

Actividad esporádica    de la fiebre hemorrágica de Crimea-Congo ocurre en Afganistán y en Pakistán    (Ba-lochistan). Es recomendable tomar precauciones contra garrapatas y evitar    todo contacto directo con sangre o tejido de ganado en estas zonas.

Por último, en    la mayoría de estos países de Asia del Sur existe riesgo de leishmaniasis, infección    transmitida por insectos, la cual sólo es prevenible con el uso de un repelente    adecuado.

Otros riesgos    y enfermedades presentes en Asia del Sur

Las infecciones    respiratorias son frecuentes en viajeros a Asia. Entre ellas, probablemente    la más grave sea la influenza aviar (A/H5N1) que ha causado brotes en aves domésticas    y salvajes en varios países del sur asiático. Se recomienda evitar todo contacto    con aves, incluyendo las aves de corral, y evitar lugares como aviarios o mercados    de aves (Para obtener mayor información sobre brotes de influenza H5N1 ver http://www.who.int/csr/disease/    avian_influenza/en/).

El riesgo de adquirir    infecciones intestinales es alto en todos los países de esta región. Las medidas    preventivas para el resto de las áreas son fundamentalmente consumir agua o    bebidas envasadas (no de la llave, salvo que esté hervida por 1 minuto o bien    purificada con tabletas de cloro o filtros portátiles), preferir los alimentos    recién cocidos y la fruta o verduras crudas solamente si son lavados y luego    pelados. Es recomendable llevar lopera-mida y una quinolona para tratamiento    empírico en caso de diarrea. En India, el antimicrobiano recomendado en caso    de diarrea del viajero es azitromicina (alta tasa de resistencia a quinolonas).

Recientemente (septiembre    de 2010) han sido descritos más de 600 casos de ántrax (cutáneo) en Bangladesh    (Sira-jganj) debido a contacto directo con carnes contaminadas; el riesgo a    viajeros es mínimo pero se recomienda evitar contacto con ganado y consumo de    carnes de vacuno en esta zona.

En cualquiera de    estos países la conducta recomendada ante cualquier mordedura o rasguño causada    por perros, gatos, monos, animal salvaje carnívoro, o contacto con murciélagos,    es: primero lavarse de inmediato en forma profusa con agua y jabón la zona afectada,    durante al menos 15 minutos, y luego concurrir al centro médico más grande cercano    para ponerse las vacunas anti-rábicas. Las mordeduras por monos son frecuentes    en turistas en la India y Nepal, pudiendo transmitir además de rabia infección    por virus herpes B. Para prevenirlas es importante evitar alimentar a los monos.

Por último, es    importante prevenir el mal de alturas si se planifica viajar a zonas sobre los    2.400 metros, en Nepal (Kathmandu y Pokhara) y Buthan. Se recomienda uso de    acetazolamida en forma preventiva.

Sudeste    Asiático

El Sudeste Asiático    es la sub-región de Asia situada al sur de China y al este de la India. Suele    considerarse parte de Extremo Oriente e incluye países que tienen entre sí cierta    unidad cultural e histórica. Estos son: Brunei, Burma (Myanmar), Cambodia,    Indonesia, Laos, Malasia, Filipinas, Singapur, Tailandia, Timor-Leste (Timor    del Este) y Vietnam. Son destino turístico muy apetecido, y generalmente    los viajes programan paso por varios de los países en forma consecutiva. Información    más detallada sobre los riesgos de salud en estos destinos puede ser encontrada    en: http://wwwnc.cdc.gov/travel/regions/southeast-asia.aspx

Enfermedades    prevenibles por vacunas en el Sudeste Asiático

Todos los viajeros    deben actualizar sus vacunas contra difteria/tétanos, sarampión e influenza.    Se recomienda además a todos los viajeros la vacuna contra hepatitis A y la    fiebre tifoidea, a excepción de viajes a Brunei Darussalam y Singapur, donde    el riesgo de adquirir estas infecciones es muy bajo. La vacuna de hepatitis    B se recomienda sólo para aquellos viajeros con estadías prolongadas o que pudiesen    exponerse a fluidos corporales o sangre, prevén contacto sexual o tratamiento    médico local de urgencia para el resto de los países de este grupo.

El único país de    este grupo para el cual es recomendable actualizar la vacuna de la polio (IPV    en adultos) es Burma.

La vacuna del virus    de la encefalitis japonesa está indicada para viajes a Cambodia, Timor-Leste,    Brunei Darussalam, Burma, Indonesia, Laos, Malasia, Filipinas, Tailandia y Vietnam,    en particular para estadías prolongadas en zonas rurales o estadías más cortas    pero frecuentes en las zonas de riesgo. Para ver detalles de zonas de mayor    riesgo: http://wwwnc.cdc.gov/travel/yellowbook/2010/chapter-2/japanese-encephalitis.    Esta vacuna no está actualmente disponible en Chile.

La vacuna anti-rábica    es recomendable para los viajeros a Burma, Cambodia, Laos, Vietnam, Indonesia,    Filipinas, Tailandia, Brunei Darussalam y Timor-Leste. Se recomienda vacunar    a aquellos viajeros que prevean pasar mucho tiempo en exteriores, particularmente    en áreas rurales, en actividades como ciclismo, camping o trekking. También    es recomendable para viajeros con significativo riesgo ocupacional (como veterinarios)    y para viajes muy prolongados, con prioridad a niños pequeños ya que se consideran    con mayor riesgo de recibir mordeduras de animales. En Malasia y Singapur, el    riesgo de rabia es mínimo y la vacuna sólo está recomendada para riesgo ocupacional    o probabilidad de contacto con murciélagos.

La vacuna contra    la fiebre amarilla no es necesaria para viajar al Sudeste Asiático ya que no    existe riesgo de transmisión en estos países. Sin embargo, si el viajero proviene    o hace previamente escala en un país en que sí existe fiebre amarilla, se le    puede exigir mostrar evidencia de inmunización para entrar a cualquiera de estos    países. La lista de países con riesgo de fiebre amarilla se encuentra disponible    en http://wwwnc.cdc.gov/travel/yellowbo-ok/2010/chapter-2/yellow-fever-vaccine-requirements-and-recommendations.aspx

Por último, la    vacuna contra el cólera está actualmente recomendada sólo en situaciones de    brote o para personas que van a trabajar a campos de refugiados en Filipinas    y Tailandia.

Malaria en    Sudeste Asiático

Existe riesgo de    malaria en todos los países del Sudeste Asiático, con excepción de Singapur    y Brunei. Existe, en general, tanto malaria por V.falciparum como P.    vivax, y el riesgo varía según la ruralidad y la altura; por lo tanto,    es fundamental revisar el mapa actualizado de zonas maláricas en cada destino    para evaluar la magnitud del riesgo y cuáles serían las medidas preventivas.    Algunas áreas requieren uso de antimalárico profiláctico y otras de menor riesgo    sólo repelente. Más detalles y mapas de malaria están disponibles en http://www.cdc.gov/malaria/    map/index,html

Para prevenir la    malaria en estos países es importante evitar las picaduras de insectos, además    de tomar el antimalárico profiláctico cuando esté indicado. Para minimizar las    picaduras de mosquitos se recomienda usar ropa de colores claros, manga larga    y pantalones largos, evitar perfumes y utilizar repelente adecuado (DEET >20%    o bien picaridina). En las habitaciones se puede usar spray de insecticida    (que contenga piretroides) y se recomienda uso de mosquiteros pre-tratados con    permetrina o deltametrina para la cama, a menos que se duerma en habitación    con aire acondicionado o ventanas selladas. Antimaláricos de utilidad en estos    países son atovacuona/proguanil y doxiciclina. Existe resistencia a cloroquina    en toda esta región. Mefloquina es útil en ciertas áreas, pero en otras existe    resistencia a ella como por ejemplo en algunos sectores de Myanmar, Tailandia,    Laos, Cambodia y Vietnam, por lo que se sugiere ver detalles en http://wwwnc.cdc.gov/travel/yellowbook/2010/    chapter-2/malaria-risk-infonnation-and-prophylaxis.aspx

Otras enfermedades    transmitidas por insectos en Sudeste Asiático

Además de la malaria,    en algunas zonas geográficas existe riesgo de infección por virus de encefalitis    japonesa. (Ver recomendaciones de vacunas en sección "Enfermedades prevenibles    por vacunas").

La infección por    virus dengue es muy prevalente en todos los países del Sudeste Asiático, con    brotes frecuentes, tanto en zonas urbanas como rurales. El uso correcto de repelente    es la única manera efectiva de prevenirlo. Brotes de infección aguda por virus    Chikungunya (familia Arbovirus) transmitida por mosquitos, ocurren en las islas    de Java y Sumatra (Indonesia), Malasia peninsular, en Singapur y Tailandia (principalmente    la parte sur del país). Se recomienda la prevención diurna y nocturna de picaduras    de insectos.

Infecciones por    rickettsias, incluyendo tifus de los matorrales (Orientia tsutsugamushi)    y tifus murino (Rickettsia typhí) ocurren en Cambodia, Laos, Tailandia    y Viet Nam. Se recomienda protegerse de las garrapatas, ácaros y pulgas en zonas    donde abundan roedores.

Otros riesgos    y enfermedades presentes en Sudeste Asiático

En diversos países    del Sudeste Asiático (Burma, Cambodia, Indonesia, Laos, Malasia, Tailandia y    Vietnam) ha habido brotes de influenza aviar (A/H5N1) en aves domésticas y salvajes.    Se recomienda evitar todo contacto con aves, incluyendo las aves de corral y    evitar lugares como aviarios o mercados de aves. Para obtener mayor información    sobre brotes de influenza A/H5N1 verhttp://www.who.int/csr/disease/avian_influenza/en/

El riesgo de diarrea    del viajero es alto en todos los países de esta región, a excepción de Brunei    y Singapur, donde la sanitización del agua es buena y los riesgos de adquirir    infecciones entéricas por la bebida o los alimentos son mínimos. Las medidas    preventivas para el resto de las áreas son, fundamentalmente, consumir agua    o bebidas envasadas (no de la llave, salvo que esté hervida por 1 minuto o bien    purificada con tabletas de cloro o filtros portátiles), preferir los alimentos    recién cocidos y la fruta o verduras crudas solamente si son lavados y luego    pelados. Es importante evitar el consumo de mariscos o pescados crudos, en particular    en Laos, por el riesgo de adquirir infecciones portrematodes. Es recomendable    llevar lope-ramida y una quinolona para tratamiento empírico en caso de diarrea.    En Tailandia, el antimicrobiano recomendado en caso de diarrea del viajero es    azitromicina (alta tasa de resistencia a quinolonas).

El riesgo de adquirir    esquistosomiasis -larvas que penetran la piel al bañarse- existe en Cambodia,    en las provincias de Stoeng Treng y Kracheh, a lo largo del río Mekong y sus    tributarios; en Indonesia, en los valles de Napu y Lindu de la región central    de la isla Sulawesi; en Laos, donde el riesgo es alto en la Provincia de Cham-passak    a los alrededores del río Mekong (particularmente en isla Khong); en Filipinas,    islas de Mindanao, Samar y Leyte, al igual que en la provincia de Sorsogon e    isla Mindoro y Viet Nam (río Mekong y sus tributarias). Se recomienda evitar    baños en agua dulce en esas zonas.

Por último, al    igual que en las otras regiones de Asia, en cualquiera de estos países la conducta    recomendada ante cualquier mordedura o rasguño causada por perros, gatos, monos,    animal salvaje carnívoro, o contacto con murciélagos, es: primero lavarse de    inmediato en forma profusa con agua y jabón la zona afectada, durante al menos    15 minutos, y luego concurrir al centro médico más grande cercano para ponerse    las vacunas anti-rábicas. Las mordeduras por monos son frecuentes en turistas    en Indonesia y Viet Nam, pudiendo transmitir además de rabia infección por virus    herpes B. Es importante evitar la costumbre de alimentar a los monos.

Correspondencia    a: Elvira Balcells M. balcells@med.puc.cl

Recibido: 10    de enero de 2011.