https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000300012
Staphylococcus aureus resistente a vancomicina

Rev Chil Infect (2002); 19 (3) REVISTA DE REVISTAS Staphylococcus aureus resistente a vancomicina.  Staphylococcus aureus resistant to vancomycin-United States. Sievert    D M, Boulton M L, Stoltman G et al. MMWR Morb Mortal Wkly Rep. 2002; 51:    565-567.      http://www.cdc.gov/mmwr/preview/mmwrhtml    /mm5126a1.htm  En este reporte se describe el primer aislamiento de una cepa de Staphylococcus    aureus resistente a vancomicina (SARV) El caso clínico correspondió    a un paciente de 40 años residente en Michigan, con antecedentes de diabetes    mellitus, enfermedad arterial periférica e insuficiencia renal crónica    en hemodiálisis. Desde abril del 2001 el paciente había recibido,    por complicaciones infecciosas de pie diabético, varios antimicrobianos,    entre otros vancomicina. En abril del 2002 el paciente fue sometido a una amputación    de dedo del pie y posteriormente presentó una bacteremia estafilocóccica    secundaria a infección de prótesis arteriovenosa. La infección    fue tratada con vancomicina, rifampicina y remoción quirúrgica    de la prótesis. En junio evolucionó con infección en el    sitio de inserción de catéter de hemodiálisis, por lo cual    se retiró este dispositivo intravascular. En los cultivos, tanto de exudado    del sitio de inserción como de punta de catéter de hemodiálisis,    creció una cepa de S. aureus resistente a oxacilina (CIM >    16 µg/ml) y vancomicina (CIM > 128 µg/ml). Una semana después    de la remoción del catéter de hemodiálisis, la zona de    inserción se encontraba sana, sin embargo, se evidenció un nuevo    episodio de infección en una úlcera crónica del pie. De    allí se aisló SARV, Enterococcus resistente a vancomicina    (ERV) y Klebsiella oxytoca. La evolución posterior del paciente    fue favorable y su tratamiento se basó en un manejo agresivo de la úlcera    crónica y terapia sistémica con cotrimoxazol.      Interesantemente, una vez confirmada la identificación, que incluyeron    métodos bioquímicos tradicionales y estudios de biología    molecular (secuenciación de gyrA y ARN ribosomal 16S) se comprobó    que las CIM's de vancomicina, teicoplanina y oxacilina fueron > 128 µg/ml,    32 µg/ml y > 16 µg/ml, respectivamente. Más interesante    aún, fue la confirmación de la detección en el aislamiento    del gen de resistencia vanA, característico de ERV, lo que era consistente    con la susceptibilidad exhibida por el microorganismo. Esta cepa también    albergaba el gen de resistencia mecA (resistencia a meticilina) y fue    susceptible a cloranfenicol, linezolid, minociclina, quinupristina/dalfopristina,    tetraciclina y cotrimoxazol.      Desde el punto de vista epidemiológico no se ha encontrado transmisión    a otros pacientes y se implementaron, de acuerdo a recomendaciones del CDC,    rigurosas medidas de control de infecciones en el centro de diálisis    ambulatorio.      Comentario. La descripción de resistencia de aislamientos de    S. aureus a diversas familias de antimicrobianos ha sido una constante desde    el desarrollo de la moderna quimioterapia antimicrobiana; así después    de la introducción de penicilina, rápidamente se comprobó    resistencia mediada por una penicilinasa (hallazgo prácticamente universal    en las cepas de S. aureus); posteriormente y pese al desarrollo de las    penicilinas antiestafilocóccicas, la descripción de cepas resistentes    a cloxacilina complicó su tratamiento, asociado al rápido desarrollo    de resistencia a otras familias de antimicrobianos, entre otros aminoglucósidos,    aminociclitoles y quinolonas. Finalmente en la década de los noventa    se describieron cepas con susceptibilidad disminuida a glicopéptidos    (cepas VISA o GISA).      Resulta altamente sugerente que ya se había reportado in vitro    la transferencia genes de resistencia desde una cepa de E. faecalis a    un aislamiento de S. aureus (Noble W C, Virani Z, Cree R G. Co-transfer    of vancomycin and other resistance genes from Enterococcus faecalis NCTC    12.201 to Staphylococcus aureus. FEMS Microbiol Lett. 1992; 93: 195-198).       Sergio Mella S. 

REVISTA DE REVISTAS Staphylococcus aureus resistente a vancomicina.  Staphylococcus aureus resistant to vancomycin-United States. Sievert    D M, Boulton M L, Stoltman G et al. MMWR Morb Mortal Wkly Rep. 2002; 51:    565-567.      http://www.cdc.gov/mmwr/preview/mmwrhtml    /mm5126a1.htm  En este reporte se describe el primer aislamiento de una cepa de Staphylococcus    aureus resistente a vancomicina (SARV) El caso clínico correspondió    a un paciente de 40 años residente en Michigan, con antecedentes de diabetes    mellitus, enfermedad arterial periférica e insuficiencia renal crónica    en hemodiálisis. Desde abril del 2001 el paciente había recibido,    por complicaciones infecciosas de pie diabético, varios antimicrobianos,    entre otros vancomicina. En abril del 2002 el paciente fue sometido a una amputación    de dedo del pie y posteriormente presentó una bacteremia estafilocóccica    secundaria a infección de prótesis arteriovenosa. La infección    fue tratada con vancomicina, rifampicina y remoción quirúrgica    de la prótesis. En junio evolucionó con infección en el    sitio de inserción de catéter de hemodiálisis, por lo cual    se retiró este dispositivo intravascular. En los cultivos, tanto de exudado    del sitio de inserción como de punta de catéter de hemodiálisis,    creció una cepa de S. aureus resistente a oxacilina (CIM >    16 µg/ml) y vancomicina (CIM > 128 µg/ml). Una semana después    de la remoción del catéter de hemodiálisis, la zona de    inserción se encontraba sana, sin embargo, se evidenció un nuevo    episodio de infección en una úlcera crónica del pie. De    allí se aisló SARV, Enterococcus resistente a vancomicina    (ERV) y Klebsiella oxytoca. La evolución posterior del paciente    fue favorable y su tratamiento se basó en un manejo agresivo de la úlcera    crónica y terapia sistémica con cotrimoxazol.      Interesantemente, una vez confirmada la identificación, que incluyeron    métodos bioquímicos tradicionales y estudios de biología    molecular (secuenciación de gyrA y ARN ribosomal 16S) se comprobó    que las CIM's de vancomicina, teicoplanina y oxacilina fueron > 128 µg/ml,    32 µg/ml y > 16 µg/ml, respectivamente. Más interesante    aún, fue la confirmación de la detección en el aislamiento    del gen de resistencia vanA, característico de ERV, lo que era consistente    con la susceptibilidad exhibida por el microorganismo. Esta cepa también    albergaba el gen de resistencia mecA (resistencia a meticilina) y fue    susceptible a cloranfenicol, linezolid, minociclina, quinupristina/dalfopristina,    tetraciclina y cotrimoxazol.      Desde el punto de vista epidemiológico no se ha encontrado transmisión    a otros pacientes y se implementaron, de acuerdo a recomendaciones del CDC,    rigurosas medidas de control de infecciones en el centro de diálisis    ambulatorio.      Comentario. La descripción de resistencia de aislamientos de    S. aureus a diversas familias de antimicrobianos ha sido una constante desde    el desarrollo de la moderna quimioterapia antimicrobiana; así después    de la introducción de penicilina, rápidamente se comprobó    resistencia mediada por una penicilinasa (hallazgo prácticamente universal    en las cepas de S. aureus); posteriormente y pese al desarrollo de las    penicilinas antiestafilocóccicas, la descripción de cepas resistentes    a cloxacilina complicó su tratamiento, asociado al rápido desarrollo    de resistencia a otras familias de antimicrobianos, entre otros aminoglucósidos,    aminociclitoles y quinolonas. Finalmente en la década de los noventa    se describieron cepas con susceptibilidad disminuida a glicopéptidos    (cepas VISA o GISA).      Resulta altamente sugerente que ya se había reportado in vitro    la transferencia genes de resistencia desde una cepa de E. faecalis a    un aislamiento de S. aureus (Noble W C, Virani Z, Cree R G. Co-transfer    of vancomycin and other resistance genes from Enterococcus faecalis NCTC    12.201 to Staphylococcus aureus. FEMS Microbiol Lett. 1992; 93: 195-198).       Sergio Mella S. 

Staphylococcus aureus resistant to vancomycin-United States. Sievert    D M, Boulton M L, Stoltman G et al. MMWR Morb Mortal Wkly Rep. 2002; 51:    565-567.      http://www.cdc.gov/mmwr/preview/mmwrhtml    /mm5126a1.htm  En este reporte se describe el primer aislamiento de una cepa de Staphylococcus    aureus resistente a vancomicina (SARV) El caso clínico correspondió    a un paciente de 40 años residente en Michigan, con antecedentes de diabetes    mellitus, enfermedad arterial periférica e insuficiencia renal crónica    en hemodiálisis. Desde abril del 2001 el paciente había recibido,    por complicaciones infecciosas de pie diabético, varios antimicrobianos,    entre otros vancomicina. En abril del 2002 el paciente fue sometido a una amputación    de dedo del pie y posteriormente presentó una bacteremia estafilocóccica    secundaria a infección de prótesis arteriovenosa. La infección    fue tratada con vancomicina, rifampicina y remoción quirúrgica    de la prótesis. En junio evolucionó con infección en el    sitio de inserción de catéter de hemodiálisis, por lo cual    se retiró este dispositivo intravascular. En los cultivos, tanto de exudado    del sitio de inserción como de punta de catéter de hemodiálisis,    creció una cepa de S. aureus resistente a oxacilina (CIM >    16 µg/ml) y vancomicina (CIM > 128 µg/ml). Una semana después    de la remoción del catéter de hemodiálisis, la zona de    inserción se encontraba sana, sin embargo, se evidenció un nuevo    episodio de infección en una úlcera crónica del pie. De    allí se aisló SARV, Enterococcus resistente a vancomicina    (ERV) y Klebsiella oxytoca. La evolución posterior del paciente    fue favorable y su tratamiento se basó en un manejo agresivo de la úlcera    crónica y terapia sistémica con cotrimoxazol.      Interesantemente, una vez confirmada la identificación, que incluyeron    métodos bioquímicos tradicionales y estudios de biología    molecular (secuenciación de gyrA y ARN ribosomal 16S) se comprobó    que las CIM's de vancomicina, teicoplanina y oxacilina fueron > 128 µg/ml,    32 µg/ml y > 16 µg/ml, respectivamente. Más interesante    aún, fue la confirmación de la detección en el aislamiento    del gen de resistencia vanA, característico de ERV, lo que era consistente    con la susceptibilidad exhibida por el microorganismo. Esta cepa también    albergaba el gen de resistencia mecA (resistencia a meticilina) y fue    susceptible a cloranfenicol, linezolid, minociclina, quinupristina/dalfopristina,    tetraciclina y cotrimoxazol.      Desde el punto de vista epidemiológico no se ha encontrado transmisión    a otros pacientes y se implementaron, de acuerdo a recomendaciones del CDC,    rigurosas medidas de control de infecciones en el centro de diálisis    ambulatorio.      Comentario. La descripción de resistencia de aislamientos de    S. aureus a diversas familias de antimicrobianos ha sido una constante desde    el desarrollo de la moderna quimioterapia antimicrobiana; así después    de la introducción de penicilina, rápidamente se comprobó    resistencia mediada por una penicilinasa (hallazgo prácticamente universal    en las cepas de S. aureus); posteriormente y pese al desarrollo de las    penicilinas antiestafilocóccicas, la descripción de cepas resistentes    a cloxacilina complicó su tratamiento, asociado al rápido desarrollo    de resistencia a otras familias de antimicrobianos, entre otros aminoglucósidos,    aminociclitoles y quinolonas. Finalmente en la década de los noventa    se describieron cepas con susceptibilidad disminuida a glicopéptidos    (cepas VISA o GISA).      Resulta altamente sugerente que ya se había reportado in vitro    la transferencia genes de resistencia desde una cepa de E. faecalis a    un aislamiento de S. aureus (Noble W C, Virani Z, Cree R G. Co-transfer    of vancomycin and other resistance genes from Enterococcus faecalis NCTC    12.201 to Staphylococcus aureus. FEMS Microbiol Lett. 1992; 93: 195-198).       Sergio Mella S. 

http://www.cdc.gov/mmwr/preview/mmwrhtml    /mm5126a1.htm  En este reporte se describe el primer aislamiento de una cepa de Staphylococcus    aureus resistente a vancomicina (SARV) El caso clínico correspondió    a un paciente de 40 años residente en Michigan, con antecedentes de diabetes    mellitus, enfermedad arterial periférica e insuficiencia renal crónica    en hemodiálisis. Desde abril del 2001 el paciente había recibido,    por complicaciones infecciosas de pie diabético, varios antimicrobianos,    entre otros vancomicina. En abril del 2002 el paciente fue sometido a una amputación    de dedo del pie y posteriormente presentó una bacteremia estafilocóccica    secundaria a infección de prótesis arteriovenosa. La infección    fue tratada con vancomicina, rifampicina y remoción quirúrgica    de la prótesis. En junio evolucionó con infección en el    sitio de inserción de catéter de hemodiálisis, por lo cual    se retiró este dispositivo intravascular. En los cultivos, tanto de exudado    del sitio de inserción como de punta de catéter de hemodiálisis,    creció una cepa de S. aureus resistente a oxacilina (CIM >    16 µg/ml) y vancomicina (CIM > 128 µg/ml). Una semana después    de la remoción del catéter de hemodiálisis, la zona de    inserción se encontraba sana, sin embargo, se evidenció un nuevo    episodio de infección en una úlcera crónica del pie. De    allí se aisló SARV, Enterococcus resistente a vancomicina    (ERV) y Klebsiella oxytoca. La evolución posterior del paciente    fue favorable y su tratamiento se basó en un manejo agresivo de la úlcera    crónica y terapia sistémica con cotrimoxazol.      Interesantemente, una vez confirmada la identificación, que incluyeron    métodos bioquímicos tradicionales y estudios de biología    molecular (secuenciación de gyrA y ARN ribosomal 16S) se comprobó    que las CIM's de vancomicina, teicoplanina y oxacilina fueron > 128 µg/ml,    32 µg/ml y > 16 µg/ml, respectivamente. Más interesante    aún, fue la confirmación de la detección en el aislamiento    del gen de resistencia vanA, característico de ERV, lo que era consistente    con la susceptibilidad exhibida por el microorganismo. Esta cepa también    albergaba el gen de resistencia mecA (resistencia a meticilina) y fue    susceptible a cloranfenicol, linezolid, minociclina, quinupristina/dalfopristina,    tetraciclina y cotrimoxazol.      Desde el punto de vista epidemiológico no se ha encontrado transmisión    a otros pacientes y se implementaron, de acuerdo a recomendaciones del CDC,    rigurosas medidas de control de infecciones en el centro de diálisis    ambulatorio.      Comentario. La descripción de resistencia de aislamientos de    S. aureus a diversas familias de antimicrobianos ha sido una constante desde    el desarrollo de la moderna quimioterapia antimicrobiana; así después    de la introducción de penicilina, rápidamente se comprobó    resistencia mediada por una penicilinasa (hallazgo prácticamente universal    en las cepas de S. aureus); posteriormente y pese al desarrollo de las    penicilinas antiestafilocóccicas, la descripción de cepas resistentes    a cloxacilina complicó su tratamiento, asociado al rápido desarrollo    de resistencia a otras familias de antimicrobianos, entre otros aminoglucósidos,    aminociclitoles y quinolonas. Finalmente en la década de los noventa    se describieron cepas con susceptibilidad disminuida a glicopéptidos    (cepas VISA o GISA).      Resulta altamente sugerente que ya se había reportado in vitro    la transferencia genes de resistencia desde una cepa de E. faecalis a    un aislamiento de S. aureus (Noble W C, Virani Z, Cree R G. Co-transfer    of vancomycin and other resistance genes from Enterococcus faecalis NCTC    12.201 to Staphylococcus aureus. FEMS Microbiol Lett. 1992; 93: 195-198).       Sergio Mella S. 

En este reporte se describe el primer aislamiento de una cepa de Staphylococcus    aureus resistente a vancomicina (SARV) El caso clínico correspondió    a un paciente de 40 años residente en Michigan, con antecedentes de diabetes    mellitus, enfermedad arterial periférica e insuficiencia renal crónica    en hemodiálisis. Desde abril del 2001 el paciente había recibido,    por complicaciones infecciosas de pie diabético, varios antimicrobianos,    entre otros vancomicina. En abril del 2002 el paciente fue sometido a una amputación    de dedo del pie y posteriormente presentó una bacteremia estafilocóccica    secundaria a infección de prótesis arteriovenosa. La infección    fue tratada con vancomicina, rifampicina y remoción quirúrgica    de la prótesis. En junio evolucionó con infección en el    sitio de inserción de catéter de hemodiálisis, por lo cual    se retiró este dispositivo intravascular. En los cultivos, tanto de exudado    del sitio de inserción como de punta de catéter de hemodiálisis,    creció una cepa de S. aureus resistente a oxacilina (CIM >    16 µg/ml) y vancomicina (CIM > 128 µg/ml). Una semana después    de la remoción del catéter de hemodiálisis, la zona de    inserción se encontraba sana, sin embargo, se evidenció un nuevo    episodio de infección en una úlcera crónica del pie. De    allí se aisló SARV, Enterococcus resistente a vancomicina    (ERV) y Klebsiella oxytoca. La evolución posterior del paciente    fue favorable y su tratamiento se basó en un manejo agresivo de la úlcera    crónica y terapia sistémica con cotrimoxazol.      Interesantemente, una vez confirmada la identificación, que incluyeron    métodos bioquímicos tradicionales y estudios de biología    molecular (secuenciación de gyrA y ARN ribosomal 16S) se comprobó    que las CIM's de vancomicina, teicoplanina y oxacilina fueron > 128 µg/ml,    32 µg/ml y > 16 µg/ml, respectivamente. Más interesante    aún, fue la confirmación de la detección en el aislamiento    del gen de resistencia vanA, característico de ERV, lo que era consistente    con la susceptibilidad exhibida por el microorganismo. Esta cepa también    albergaba el gen de resistencia mecA (resistencia a meticilina) y fue    susceptible a cloranfenicol, linezolid, minociclina, quinupristina/dalfopristina,    tetraciclina y cotrimoxazol.      Desde el punto de vista epidemiológico no se ha encontrado transmisión    a otros pacientes y se implementaron, de acuerdo a recomendaciones del CDC,    rigurosas medidas de control de infecciones en el centro de diálisis    ambulatorio.      Comentario. La descripción de resistencia de aislamientos de    S. aureus a diversas familias de antimicrobianos ha sido una constante desde    el desarrollo de la moderna quimioterapia antimicrobiana; así después    de la introducción de penicilina, rápidamente se comprobó    resistencia mediada por una penicilinasa (hallazgo prácticamente universal    en las cepas de S. aureus); posteriormente y pese al desarrollo de las    penicilinas antiestafilocóccicas, la descripción de cepas resistentes    a cloxacilina complicó su tratamiento, asociado al rápido desarrollo    de resistencia a otras familias de antimicrobianos, entre otros aminoglucósidos,    aminociclitoles y quinolonas. Finalmente en la década de los noventa    se describieron cepas con susceptibilidad disminuida a glicopéptidos    (cepas VISA o GISA).      Resulta altamente sugerente que ya se había reportado in vitro    la transferencia genes de resistencia desde una cepa de E. faecalis a    un aislamiento de S. aureus (Noble W C, Virani Z, Cree R G. Co-transfer    of vancomycin and other resistance genes from Enterococcus faecalis NCTC    12.201 to Staphylococcus aureus. FEMS Microbiol Lett. 1992; 93: 195-198).       Sergio Mella S. 

Interesantemente, una vez confirmada la identificación, que incluyeron    métodos bioquímicos tradicionales y estudios de biología    molecular (secuenciación de gyrA y ARN ribosomal 16S) se comprobó    que las CIM's de vancomicina, teicoplanina y oxacilina fueron > 128 µg/ml,    32 µg/ml y > 16 µg/ml, respectivamente. Más interesante    aún, fue la confirmación de la detección en el aislamiento    del gen de resistencia vanA, característico de ERV, lo que era consistente    con la susceptibilidad exhibida por el microorganismo. Esta cepa también    albergaba el gen de resistencia mecA (resistencia a meticilina) y fue    susceptible a cloranfenicol, linezolid, minociclina, quinupristina/dalfopristina,    tetraciclina y cotrimoxazol.      Desde el punto de vista epidemiológico no se ha encontrado transmisión    a otros pacientes y se implementaron, de acuerdo a recomendaciones del CDC,    rigurosas medidas de control de infecciones en el centro de diálisis    ambulatorio.      Comentario. La descripción de resistencia de aislamientos de    S. aureus a diversas familias de antimicrobianos ha sido una constante desde    el desarrollo de la moderna quimioterapia antimicrobiana; así después    de la introducción de penicilina, rápidamente se comprobó    resistencia mediada por una penicilinasa (hallazgo prácticamente universal    en las cepas de S. aureus); posteriormente y pese al desarrollo de las    penicilinas antiestafilocóccicas, la descripción de cepas resistentes    a cloxacilina complicó su tratamiento, asociado al rápido desarrollo    de resistencia a otras familias de antimicrobianos, entre otros aminoglucósidos,    aminociclitoles y quinolonas. Finalmente en la década de los noventa    se describieron cepas con susceptibilidad disminuida a glicopéptidos    (cepas VISA o GISA).      Resulta altamente sugerente que ya se había reportado in vitro    la transferencia genes de resistencia desde una cepa de E. faecalis a    un aislamiento de S. aureus (Noble W C, Virani Z, Cree R G. Co-transfer    of vancomycin and other resistance genes from Enterococcus faecalis NCTC    12.201 to Staphylococcus aureus. FEMS Microbiol Lett. 1992; 93: 195-198).       Sergio Mella S. 

Desde el punto de vista epidemiológico no se ha encontrado transmisión    a otros pacientes y se implementaron, de acuerdo a recomendaciones del CDC,    rigurosas medidas de control de infecciones en el centro de diálisis    ambulatorio.      Comentario. La descripción de resistencia de aislamientos de    S. aureus a diversas familias de antimicrobianos ha sido una constante desde    el desarrollo de la moderna quimioterapia antimicrobiana; así después    de la introducción de penicilina, rápidamente se comprobó    resistencia mediada por una penicilinasa (hallazgo prácticamente universal    en las cepas de S. aureus); posteriormente y pese al desarrollo de las    penicilinas antiestafilocóccicas, la descripción de cepas resistentes    a cloxacilina complicó su tratamiento, asociado al rápido desarrollo    de resistencia a otras familias de antimicrobianos, entre otros aminoglucósidos,    aminociclitoles y quinolonas. Finalmente en la década de los noventa    se describieron cepas con susceptibilidad disminuida a glicopéptidos    (cepas VISA o GISA).      Resulta altamente sugerente que ya se había reportado in vitro    la transferencia genes de resistencia desde una cepa de E. faecalis a    un aislamiento de S. aureus (Noble W C, Virani Z, Cree R G. Co-transfer    of vancomycin and other resistance genes from Enterococcus faecalis NCTC    12.201 to Staphylococcus aureus. FEMS Microbiol Lett. 1992; 93: 195-198).       Sergio Mella S. 

Comentario. La descripción de resistencia de aislamientos de    S. aureus a diversas familias de antimicrobianos ha sido una constante desde    el desarrollo de la moderna quimioterapia antimicrobiana; así después    de la introducción de penicilina, rápidamente se comprobó    resistencia mediada por una penicilinasa (hallazgo prácticamente universal    en las cepas de S. aureus); posteriormente y pese al desarrollo de las    penicilinas antiestafilocóccicas, la descripción de cepas resistentes    a cloxacilina complicó su tratamiento, asociado al rápido desarrollo    de resistencia a otras familias de antimicrobianos, entre otros aminoglucósidos,    aminociclitoles y quinolonas. Finalmente en la década de los noventa    se describieron cepas con susceptibilidad disminuida a glicopéptidos    (cepas VISA o GISA).      Resulta altamente sugerente que ya se había reportado in vitro    la transferencia genes de resistencia desde una cepa de E. faecalis a    un aislamiento de S. aureus (Noble W C, Virani Z, Cree R G. Co-transfer    of vancomycin and other resistance genes from Enterococcus faecalis NCTC    12.201 to Staphylococcus aureus. FEMS Microbiol Lett. 1992; 93: 195-198).       Sergio Mella S. 

Resulta altamente sugerente que ya se había reportado in vitro    la transferencia genes de resistencia desde una cepa de E. faecalis a    un aislamiento de S. aureus (Noble W C, Virani Z, Cree R G. Co-transfer    of vancomycin and other resistance genes from Enterococcus faecalis NCTC    12.201 to Staphylococcus aureus. FEMS Microbiol Lett. 1992; 93: 195-198).       Sergio Mella S. 

Sergio Mella S. 