https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200023
A propósito del Estudio práctico sobre la fiebre tifoidea de Chile de Joaquín Zelaya, 1881

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 69-70 A propósito del Estudio práctico sobre   la fiebre tifoidea de Chile de Joaquín Zelaya, 1881  ENRIQUE LAVAL R.      In connection with the "Practical study about Typhoid Fever    of Chile"        by Joaquín Zelaya, 1881   Don Joaquín Zelaya se tituló de médico el 10 de diciembre    de 1856. Su tesis de licenciado versó sobre "Las fiebres    remitentes en la ciudad de Curicó". Siendo todavía estudiante    de Medicina del último curso, ocupó el cargo de Médico    de aquella ciudad. Ahí contrajo matrimonio y fue dueño de tierras    en Romeral, donde introdujo cepas de uvas francesas, plantando una viña    en su propiedad2.      Poco después de obtenido su título, se instaló en Valparaíso,    iniciando con este cambio una larga peregrinación por muchas ciudades    del país2. En 1866 se recibió    también en el Uruguay. Durante algún tiempo recorrió gran    parte de la República Argentina, Uruguay y sur de Brasil, ejerciendo    su profesión y realizando exploraciones mineras.      Desde el comienzo de la Guerra del Pacífico fue jefe del Hospital de    Sangre de La Serena, donde ideó puso en práctica la irrigación    y continua, gota a gota de las heridas de guerra infectadas, agregando generalmente    al agua, licor de Labarraque (solución de hiposulfito de sodio), ácido    carbólico y otros antisépticos. Los resultados fueron extraordinariamente    buenos en un centenar de casos. Según Sierra y Reccius, este era el mismo    método llamado de Dakin-Carrel, tan empleado en la Primera Guerra Mundial    (1914-1918) y que adquiriera prestigio universal. El doctor Zelaya publicó    su experiencia en la Revista Médica de Chile de 1880, intitulada "Tratamiento    de la gangrena por el sistema de irrigación continua en el Hospital    de Sangre de La Serena". Este procedimiento antiséptico es tal vez    el aporte más importante al progreso de la cirugía de la época,    por su originalidad y eficacia. Resulta trágico pensar que la ignorancia,    ceguera y los prejuicios de aquellos tiempos, no hayan puesto al alcance de    los heridos de todo el mundo un procedimiento tan valioso, con anticipación    de casi 40 años.      El doctor Zelaya escribió un Manual Práctico de las Enfermedades    Venéreas y Sifílicas. Puesto al alcance de todo el mundo y cuando    ejerció en Mendoza en 1887, publicó "El Cólera Morbo:    su tratamiento por inyecciones hipodérmicas". Otros escritos suyos    fueron "Apuntes sobre la tisis pulmonar" y "Causas de la mortandad    de niños en Chile".      A continuación nos referiremos a su "Estudio Práctico sobre    la Fiebre Tifoidea de Chile", impreso en La Serena en Julio de 1881 ciudad    en la que falleció en 1900.      Dirigiéndose al cuerpo médico de Chile, Zelaya considera que    la "fiebre tifoidea es la fiebre más grave que existe en Chile"    y agrega que "este estudio es el resultado de mi práctica; mi manera    de ver y apreciar esta enfermedad, después de haberla observado en casi    todos los pueblos de Chile".      En 102 páginas, divididas en 12 capítulos, Joaquín Zelaya    comienza por definir a la "fiebre tifoidea del clima de Chile", diciendo    que es una fiebre séptica y continua que se localiza en las meninges    y el aparato intestinal, provocando en éste la inflamación ulcerosa    de sus membranas y ganglios mesentéricos y que perturba profundamente    los centros nerviosos". Agrega que existe en todo Chile, "pero es    más frecuente en la parte central, manifestando "que en una época,    fue epidémica en Santiago y muy frecuente en Valparaíso. La Serena,    Concepción, Curicó y Talca; en los puertos cuyas riveras son sucias    por los desperdicios que en ellas se arrojan y por lo que el mar deposita, puede    decirse que la tifoidea es endémica. En, verano sobre todo".      En cuanto a la etiología declara que "por causas ocultas en el    mismo organismo y desconocidas en el exterior, se provoca espontáneamente    en el sistema el elemento séptico, análogo al del tifus, angina,    fiebres pútridas, etc6. Hay que recordar que un    año antes (1880), de la publicación de este libro, se inició    una nueva época con el descubrimiento del bacilo tífico, simultáneamente    por Eberth, Roberto Koch y Wilh.      La descripción clínica de la enfermedad, que hace el doctor Zelaya,    casi no se aparta, de lo que leemos en los antiguos tratados de patología    infecciosa. Su estilo y la minuciosidad con que detalla la sintomatología    y signología son dignos de destacarse.      En el siglo XIX y tal vez algo antes, contemplaba clásicamente el tratamiento    de la fiebre tifoidea, tres premisas o indicaciones:   Disminuir la "formación de toxinas", evitando su "retención      y facilitando la eliminación".  Combatir la pirexia  Sostener o en lo posible aumentar "las fuerzas y defensas del enfermo".       Para cada una de ellas existía una medicación particular: antiséptica,    antitérmica y tónica.      Entre otros, se utilizaba como antisépticos, el calomelano, el yodoformo,    el naftol y el salol. Estas sustancias fueron abandonándose en forma    paulatina, al comprobarse su nula eficacia. Junto con estos medicamentos se    empleaba, a fin de "eliminar las toxinas", enemas y lavados intestinales    con diversas fórmulas.      La terapia antipirética era medicamentosa y refrigerante. Como antitérmico    de primera elección, se utilizaba desde 1848 la quinina, por lo general,    como sulfato o clorhidrato-sulfato, con distintos esquemas, de acuerdo a la    magnitud de la pirexia. El doctor Zelaya se muestra ardiente partidario de este    fármaco, llegando a señalar con entusiasmo, que "es el medicamento    específico en el tratamiento de la fiebre tifoidea, cuando se lo emplea    correctamente". Menos usados fueron los compuestos salicilados y la antipirina.      El "baño frío sistemático" representaba, "el    procedimiento más eficaz de la antipirexia hidriática".      El alcohol era el elemento fundamental de la terapia tónica. Jaccoud    aconsejaba dar "30 a 80 gramos de ron o coñac, en una poción    cordial, o bien, 250 gramos de vino de Burdeos". Según se estimaba    estas prescripciones eran de "gran utilidad en los enfermos alcohólicos",    pero estaban contraindicadas en los jóvenes y en aquellos con delirio    violento.      El doctor Zelaya no se apartaba mucho de estas normas terapéuticas,    pero "cuando en el cerebro el dolor es muy intenso, la inyección    de las conjuntivas muy pronunciada; cuando sobrevienen somnolencia o coma, convulsiones,    pesadez de la cabeza, cierta contracción del iris y con esto pulso frecuente,    temperatura muy elevada, epistaxis y algunas simpatías gástricas    expresadas por náuseas o vómitos sin vacilar debe repetirse las    sanguijuelas en las apófisis mastoideas y las ventosas escarificadas    en la parte posterior del cuello y de la nuca". Así de simple.      Termina señalando que "esta enfermedad como cualquiera otra tiene    sus particularidades y siendo en Chile la más seria y grave, justo es    que le prestemos atención preferente para conocerla bien y si es posible    establecer, sobre bases muy sólidas su método curativo".      Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 

ENRIQUE LAVAL R.      In connection with the "Practical study about Typhoid Fever    of Chile"        by Joaquín Zelaya, 1881   Don Joaquín Zelaya se tituló de médico el 10 de diciembre    de 1856. Su tesis de licenciado versó sobre "Las fiebres    remitentes en la ciudad de Curicó". Siendo todavía estudiante    de Medicina del último curso, ocupó el cargo de Médico    de aquella ciudad. Ahí contrajo matrimonio y fue dueño de tierras    en Romeral, donde introdujo cepas de uvas francesas, plantando una viña    en su propiedad2.      Poco después de obtenido su título, se instaló en Valparaíso,    iniciando con este cambio una larga peregrinación por muchas ciudades    del país2. En 1866 se recibió    también en el Uruguay. Durante algún tiempo recorrió gran    parte de la República Argentina, Uruguay y sur de Brasil, ejerciendo    su profesión y realizando exploraciones mineras.      Desde el comienzo de la Guerra del Pacífico fue jefe del Hospital de    Sangre de La Serena, donde ideó puso en práctica la irrigación    y continua, gota a gota de las heridas de guerra infectadas, agregando generalmente    al agua, licor de Labarraque (solución de hiposulfito de sodio), ácido    carbólico y otros antisépticos. Los resultados fueron extraordinariamente    buenos en un centenar de casos. Según Sierra y Reccius, este era el mismo    método llamado de Dakin-Carrel, tan empleado en la Primera Guerra Mundial    (1914-1918) y que adquiriera prestigio universal. El doctor Zelaya publicó    su experiencia en la Revista Médica de Chile de 1880, intitulada "Tratamiento    de la gangrena por el sistema de irrigación continua en el Hospital    de Sangre de La Serena". Este procedimiento antiséptico es tal vez    el aporte más importante al progreso de la cirugía de la época,    por su originalidad y eficacia. Resulta trágico pensar que la ignorancia,    ceguera y los prejuicios de aquellos tiempos, no hayan puesto al alcance de    los heridos de todo el mundo un procedimiento tan valioso, con anticipación    de casi 40 años.      El doctor Zelaya escribió un Manual Práctico de las Enfermedades    Venéreas y Sifílicas. Puesto al alcance de todo el mundo y cuando    ejerció en Mendoza en 1887, publicó "El Cólera Morbo:    su tratamiento por inyecciones hipodérmicas". Otros escritos suyos    fueron "Apuntes sobre la tisis pulmonar" y "Causas de la mortandad    de niños en Chile".      A continuación nos referiremos a su "Estudio Práctico sobre    la Fiebre Tifoidea de Chile", impreso en La Serena en Julio de 1881 ciudad    en la que falleció en 1900.      Dirigiéndose al cuerpo médico de Chile, Zelaya considera que    la "fiebre tifoidea es la fiebre más grave que existe en Chile"    y agrega que "este estudio es el resultado de mi práctica; mi manera    de ver y apreciar esta enfermedad, después de haberla observado en casi    todos los pueblos de Chile".      En 102 páginas, divididas en 12 capítulos, Joaquín Zelaya    comienza por definir a la "fiebre tifoidea del clima de Chile", diciendo    que es una fiebre séptica y continua que se localiza en las meninges    y el aparato intestinal, provocando en éste la inflamación ulcerosa    de sus membranas y ganglios mesentéricos y que perturba profundamente    los centros nerviosos". Agrega que existe en todo Chile, "pero es    más frecuente en la parte central, manifestando "que en una época,    fue epidémica en Santiago y muy frecuente en Valparaíso. La Serena,    Concepción, Curicó y Talca; en los puertos cuyas riveras son sucias    por los desperdicios que en ellas se arrojan y por lo que el mar deposita, puede    decirse que la tifoidea es endémica. En, verano sobre todo".      En cuanto a la etiología declara que "por causas ocultas en el    mismo organismo y desconocidas en el exterior, se provoca espontáneamente    en el sistema el elemento séptico, análogo al del tifus, angina,    fiebres pútridas, etc6. Hay que recordar que un    año antes (1880), de la publicación de este libro, se inició    una nueva época con el descubrimiento del bacilo tífico, simultáneamente    por Eberth, Roberto Koch y Wilh.      La descripción clínica de la enfermedad, que hace el doctor Zelaya,    casi no se aparta, de lo que leemos en los antiguos tratados de patología    infecciosa. Su estilo y la minuciosidad con que detalla la sintomatología    y signología son dignos de destacarse.      En el siglo XIX y tal vez algo antes, contemplaba clásicamente el tratamiento    de la fiebre tifoidea, tres premisas o indicaciones:   Disminuir la "formación de toxinas", evitando su "retención      y facilitando la eliminación".  Combatir la pirexia  Sostener o en lo posible aumentar "las fuerzas y defensas del enfermo".       Para cada una de ellas existía una medicación particular: antiséptica,    antitérmica y tónica.      Entre otros, se utilizaba como antisépticos, el calomelano, el yodoformo,    el naftol y el salol. Estas sustancias fueron abandonándose en forma    paulatina, al comprobarse su nula eficacia. Junto con estos medicamentos se    empleaba, a fin de "eliminar las toxinas", enemas y lavados intestinales    con diversas fórmulas.      La terapia antipirética era medicamentosa y refrigerante. Como antitérmico    de primera elección, se utilizaba desde 1848 la quinina, por lo general,    como sulfato o clorhidrato-sulfato, con distintos esquemas, de acuerdo a la    magnitud de la pirexia. El doctor Zelaya se muestra ardiente partidario de este    fármaco, llegando a señalar con entusiasmo, que "es el medicamento    específico en el tratamiento de la fiebre tifoidea, cuando se lo emplea    correctamente". Menos usados fueron los compuestos salicilados y la antipirina.      El "baño frío sistemático" representaba, "el    procedimiento más eficaz de la antipirexia hidriática".      El alcohol era el elemento fundamental de la terapia tónica. Jaccoud    aconsejaba dar "30 a 80 gramos de ron o coñac, en una poción    cordial, o bien, 250 gramos de vino de Burdeos". Según se estimaba    estas prescripciones eran de "gran utilidad en los enfermos alcohólicos",    pero estaban contraindicadas en los jóvenes y en aquellos con delirio    violento.      El doctor Zelaya no se apartaba mucho de estas normas terapéuticas,    pero "cuando en el cerebro el dolor es muy intenso, la inyección    de las conjuntivas muy pronunciada; cuando sobrevienen somnolencia o coma, convulsiones,    pesadez de la cabeza, cierta contracción del iris y con esto pulso frecuente,    temperatura muy elevada, epistaxis y algunas simpatías gástricas    expresadas por náuseas o vómitos sin vacilar debe repetirse las    sanguijuelas en las apófisis mastoideas y las ventosas escarificadas    en la parte posterior del cuello y de la nuca". Así de simple.      Termina señalando que "esta enfermedad como cualquiera otra tiene    sus particularidades y siendo en Chile la más seria y grave, justo es    que le prestemos atención preferente para conocerla bien y si es posible    establecer, sobre bases muy sólidas su método curativo".      Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 

In connection with the "Practical study about Typhoid Fever    of Chile"        by Joaquín Zelaya, 1881   Don Joaquín Zelaya se tituló de médico el 10 de diciembre    de 1856. Su tesis de licenciado versó sobre "Las fiebres    remitentes en la ciudad de Curicó". Siendo todavía estudiante    de Medicina del último curso, ocupó el cargo de Médico    de aquella ciudad. Ahí contrajo matrimonio y fue dueño de tierras    en Romeral, donde introdujo cepas de uvas francesas, plantando una viña    en su propiedad2.      Poco después de obtenido su título, se instaló en Valparaíso,    iniciando con este cambio una larga peregrinación por muchas ciudades    del país2. En 1866 se recibió    también en el Uruguay. Durante algún tiempo recorrió gran    parte de la República Argentina, Uruguay y sur de Brasil, ejerciendo    su profesión y realizando exploraciones mineras.      Desde el comienzo de la Guerra del Pacífico fue jefe del Hospital de    Sangre de La Serena, donde ideó puso en práctica la irrigación    y continua, gota a gota de las heridas de guerra infectadas, agregando generalmente    al agua, licor de Labarraque (solución de hiposulfito de sodio), ácido    carbólico y otros antisépticos. Los resultados fueron extraordinariamente    buenos en un centenar de casos. Según Sierra y Reccius, este era el mismo    método llamado de Dakin-Carrel, tan empleado en la Primera Guerra Mundial    (1914-1918) y que adquiriera prestigio universal. El doctor Zelaya publicó    su experiencia en la Revista Médica de Chile de 1880, intitulada "Tratamiento    de la gangrena por el sistema de irrigación continua en el Hospital    de Sangre de La Serena". Este procedimiento antiséptico es tal vez    el aporte más importante al progreso de la cirugía de la época,    por su originalidad y eficacia. Resulta trágico pensar que la ignorancia,    ceguera y los prejuicios de aquellos tiempos, no hayan puesto al alcance de    los heridos de todo el mundo un procedimiento tan valioso, con anticipación    de casi 40 años.      El doctor Zelaya escribió un Manual Práctico de las Enfermedades    Venéreas y Sifílicas. Puesto al alcance de todo el mundo y cuando    ejerció en Mendoza en 1887, publicó "El Cólera Morbo:    su tratamiento por inyecciones hipodérmicas". Otros escritos suyos    fueron "Apuntes sobre la tisis pulmonar" y "Causas de la mortandad    de niños en Chile".      A continuación nos referiremos a su "Estudio Práctico sobre    la Fiebre Tifoidea de Chile", impreso en La Serena en Julio de 1881 ciudad    en la que falleció en 1900.      Dirigiéndose al cuerpo médico de Chile, Zelaya considera que    la "fiebre tifoidea es la fiebre más grave que existe en Chile"    y agrega que "este estudio es el resultado de mi práctica; mi manera    de ver y apreciar esta enfermedad, después de haberla observado en casi    todos los pueblos de Chile".      En 102 páginas, divididas en 12 capítulos, Joaquín Zelaya    comienza por definir a la "fiebre tifoidea del clima de Chile", diciendo    que es una fiebre séptica y continua que se localiza en las meninges    y el aparato intestinal, provocando en éste la inflamación ulcerosa    de sus membranas y ganglios mesentéricos y que perturba profundamente    los centros nerviosos". Agrega que existe en todo Chile, "pero es    más frecuente en la parte central, manifestando "que en una época,    fue epidémica en Santiago y muy frecuente en Valparaíso. La Serena,    Concepción, Curicó y Talca; en los puertos cuyas riveras son sucias    por los desperdicios que en ellas se arrojan y por lo que el mar deposita, puede    decirse que la tifoidea es endémica. En, verano sobre todo".      En cuanto a la etiología declara que "por causas ocultas en el    mismo organismo y desconocidas en el exterior, se provoca espontáneamente    en el sistema el elemento séptico, análogo al del tifus, angina,    fiebres pútridas, etc6. Hay que recordar que un    año antes (1880), de la publicación de este libro, se inició    una nueva época con el descubrimiento del bacilo tífico, simultáneamente    por Eberth, Roberto Koch y Wilh.      La descripción clínica de la enfermedad, que hace el doctor Zelaya,    casi no se aparta, de lo que leemos en los antiguos tratados de patología    infecciosa. Su estilo y la minuciosidad con que detalla la sintomatología    y signología son dignos de destacarse.      En el siglo XIX y tal vez algo antes, contemplaba clásicamente el tratamiento    de la fiebre tifoidea, tres premisas o indicaciones:   Disminuir la "formación de toxinas", evitando su "retención      y facilitando la eliminación".  Combatir la pirexia  Sostener o en lo posible aumentar "las fuerzas y defensas del enfermo".       Para cada una de ellas existía una medicación particular: antiséptica,    antitérmica y tónica.      Entre otros, se utilizaba como antisépticos, el calomelano, el yodoformo,    el naftol y el salol. Estas sustancias fueron abandonándose en forma    paulatina, al comprobarse su nula eficacia. Junto con estos medicamentos se    empleaba, a fin de "eliminar las toxinas", enemas y lavados intestinales    con diversas fórmulas.      La terapia antipirética era medicamentosa y refrigerante. Como antitérmico    de primera elección, se utilizaba desde 1848 la quinina, por lo general,    como sulfato o clorhidrato-sulfato, con distintos esquemas, de acuerdo a la    magnitud de la pirexia. El doctor Zelaya se muestra ardiente partidario de este    fármaco, llegando a señalar con entusiasmo, que "es el medicamento    específico en el tratamiento de la fiebre tifoidea, cuando se lo emplea    correctamente". Menos usados fueron los compuestos salicilados y la antipirina.      El "baño frío sistemático" representaba, "el    procedimiento más eficaz de la antipirexia hidriática".      El alcohol era el elemento fundamental de la terapia tónica. Jaccoud    aconsejaba dar "30 a 80 gramos de ron o coñac, en una poción    cordial, o bien, 250 gramos de vino de Burdeos". Según se estimaba    estas prescripciones eran de "gran utilidad en los enfermos alcohólicos",    pero estaban contraindicadas en los jóvenes y en aquellos con delirio    violento.      El doctor Zelaya no se apartaba mucho de estas normas terapéuticas,    pero "cuando en el cerebro el dolor es muy intenso, la inyección    de las conjuntivas muy pronunciada; cuando sobrevienen somnolencia o coma, convulsiones,    pesadez de la cabeza, cierta contracción del iris y con esto pulso frecuente,    temperatura muy elevada, epistaxis y algunas simpatías gástricas    expresadas por náuseas o vómitos sin vacilar debe repetirse las    sanguijuelas en las apófisis mastoideas y las ventosas escarificadas    en la parte posterior del cuello y de la nuca". Así de simple.      Termina señalando que "esta enfermedad como cualquiera otra tiene    sus particularidades y siendo en Chile la más seria y grave, justo es    que le prestemos atención preferente para conocerla bien y si es posible    establecer, sobre bases muy sólidas su método curativo".      Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 

Don Joaquín Zelaya se tituló de médico el 10 de diciembre    de 1856. Su tesis de licenciado versó sobre "Las fiebres    remitentes en la ciudad de Curicó". Siendo todavía estudiante    de Medicina del último curso, ocupó el cargo de Médico    de aquella ciudad. Ahí contrajo matrimonio y fue dueño de tierras    en Romeral, donde introdujo cepas de uvas francesas, plantando una viña    en su propiedad2.      Poco después de obtenido su título, se instaló en Valparaíso,    iniciando con este cambio una larga peregrinación por muchas ciudades    del país2. En 1866 se recibió    también en el Uruguay. Durante algún tiempo recorrió gran    parte de la República Argentina, Uruguay y sur de Brasil, ejerciendo    su profesión y realizando exploraciones mineras.      Desde el comienzo de la Guerra del Pacífico fue jefe del Hospital de    Sangre de La Serena, donde ideó puso en práctica la irrigación    y continua, gota a gota de las heridas de guerra infectadas, agregando generalmente    al agua, licor de Labarraque (solución de hiposulfito de sodio), ácido    carbólico y otros antisépticos. Los resultados fueron extraordinariamente    buenos en un centenar de casos. Según Sierra y Reccius, este era el mismo    método llamado de Dakin-Carrel, tan empleado en la Primera Guerra Mundial    (1914-1918) y que adquiriera prestigio universal. El doctor Zelaya publicó    su experiencia en la Revista Médica de Chile de 1880, intitulada "Tratamiento    de la gangrena por el sistema de irrigación continua en el Hospital    de Sangre de La Serena". Este procedimiento antiséptico es tal vez    el aporte más importante al progreso de la cirugía de la época,    por su originalidad y eficacia. Resulta trágico pensar que la ignorancia,    ceguera y los prejuicios de aquellos tiempos, no hayan puesto al alcance de    los heridos de todo el mundo un procedimiento tan valioso, con anticipación    de casi 40 años.      El doctor Zelaya escribió un Manual Práctico de las Enfermedades    Venéreas y Sifílicas. Puesto al alcance de todo el mundo y cuando    ejerció en Mendoza en 1887, publicó "El Cólera Morbo:    su tratamiento por inyecciones hipodérmicas". Otros escritos suyos    fueron "Apuntes sobre la tisis pulmonar" y "Causas de la mortandad    de niños en Chile".      A continuación nos referiremos a su "Estudio Práctico sobre    la Fiebre Tifoidea de Chile", impreso en La Serena en Julio de 1881 ciudad    en la que falleció en 1900.      Dirigiéndose al cuerpo médico de Chile, Zelaya considera que    la "fiebre tifoidea es la fiebre más grave que existe en Chile"    y agrega que "este estudio es el resultado de mi práctica; mi manera    de ver y apreciar esta enfermedad, después de haberla observado en casi    todos los pueblos de Chile".      En 102 páginas, divididas en 12 capítulos, Joaquín Zelaya    comienza por definir a la "fiebre tifoidea del clima de Chile", diciendo    que es una fiebre séptica y continua que se localiza en las meninges    y el aparato intestinal, provocando en éste la inflamación ulcerosa    de sus membranas y ganglios mesentéricos y que perturba profundamente    los centros nerviosos". Agrega que existe en todo Chile, "pero es    más frecuente en la parte central, manifestando "que en una época,    fue epidémica en Santiago y muy frecuente en Valparaíso. La Serena,    Concepción, Curicó y Talca; en los puertos cuyas riveras son sucias    por los desperdicios que en ellas se arrojan y por lo que el mar deposita, puede    decirse que la tifoidea es endémica. En, verano sobre todo".      En cuanto a la etiología declara que "por causas ocultas en el    mismo organismo y desconocidas en el exterior, se provoca espontáneamente    en el sistema el elemento séptico, análogo al del tifus, angina,    fiebres pútridas, etc6. Hay que recordar que un    año antes (1880), de la publicación de este libro, se inició    una nueva época con el descubrimiento del bacilo tífico, simultáneamente    por Eberth, Roberto Koch y Wilh.      La descripción clínica de la enfermedad, que hace el doctor Zelaya,    casi no se aparta, de lo que leemos en los antiguos tratados de patología    infecciosa. Su estilo y la minuciosidad con que detalla la sintomatología    y signología son dignos de destacarse.      En el siglo XIX y tal vez algo antes, contemplaba clásicamente el tratamiento    de la fiebre tifoidea, tres premisas o indicaciones:   Disminuir la "formación de toxinas", evitando su "retención      y facilitando la eliminación".  Combatir la pirexia  Sostener o en lo posible aumentar "las fuerzas y defensas del enfermo".       Para cada una de ellas existía una medicación particular: antiséptica,    antitérmica y tónica.      Entre otros, se utilizaba como antisépticos, el calomelano, el yodoformo,    el naftol y el salol. Estas sustancias fueron abandonándose en forma    paulatina, al comprobarse su nula eficacia. Junto con estos medicamentos se    empleaba, a fin de "eliminar las toxinas", enemas y lavados intestinales    con diversas fórmulas.      La terapia antipirética era medicamentosa y refrigerante. Como antitérmico    de primera elección, se utilizaba desde 1848 la quinina, por lo general,    como sulfato o clorhidrato-sulfato, con distintos esquemas, de acuerdo a la    magnitud de la pirexia. El doctor Zelaya se muestra ardiente partidario de este    fármaco, llegando a señalar con entusiasmo, que "es el medicamento    específico en el tratamiento de la fiebre tifoidea, cuando se lo emplea    correctamente". Menos usados fueron los compuestos salicilados y la antipirina.      El "baño frío sistemático" representaba, "el    procedimiento más eficaz de la antipirexia hidriática".      El alcohol era el elemento fundamental de la terapia tónica. Jaccoud    aconsejaba dar "30 a 80 gramos de ron o coñac, en una poción    cordial, o bien, 250 gramos de vino de Burdeos". Según se estimaba    estas prescripciones eran de "gran utilidad en los enfermos alcohólicos",    pero estaban contraindicadas en los jóvenes y en aquellos con delirio    violento.      El doctor Zelaya no se apartaba mucho de estas normas terapéuticas,    pero "cuando en el cerebro el dolor es muy intenso, la inyección    de las conjuntivas muy pronunciada; cuando sobrevienen somnolencia o coma, convulsiones,    pesadez de la cabeza, cierta contracción del iris y con esto pulso frecuente,    temperatura muy elevada, epistaxis y algunas simpatías gástricas    expresadas por náuseas o vómitos sin vacilar debe repetirse las    sanguijuelas en las apófisis mastoideas y las ventosas escarificadas    en la parte posterior del cuello y de la nuca". Así de simple.      Termina señalando que "esta enfermedad como cualquiera otra tiene    sus particularidades y siendo en Chile la más seria y grave, justo es    que le prestemos atención preferente para conocerla bien y si es posible    establecer, sobre bases muy sólidas su método curativo".      Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 

Poco después de obtenido su título, se instaló en Valparaíso,    iniciando con este cambio una larga peregrinación por muchas ciudades    del país2. En 1866 se recibió    también en el Uruguay. Durante algún tiempo recorrió gran    parte de la República Argentina, Uruguay y sur de Brasil, ejerciendo    su profesión y realizando exploraciones mineras.      Desde el comienzo de la Guerra del Pacífico fue jefe del Hospital de    Sangre de La Serena, donde ideó puso en práctica la irrigación    y continua, gota a gota de las heridas de guerra infectadas, agregando generalmente    al agua, licor de Labarraque (solución de hiposulfito de sodio), ácido    carbólico y otros antisépticos. Los resultados fueron extraordinariamente    buenos en un centenar de casos. Según Sierra y Reccius, este era el mismo    método llamado de Dakin-Carrel, tan empleado en la Primera Guerra Mundial    (1914-1918) y que adquiriera prestigio universal. El doctor Zelaya publicó    su experiencia en la Revista Médica de Chile de 1880, intitulada "Tratamiento    de la gangrena por el sistema de irrigación continua en el Hospital    de Sangre de La Serena". Este procedimiento antiséptico es tal vez    el aporte más importante al progreso de la cirugía de la época,    por su originalidad y eficacia. Resulta trágico pensar que la ignorancia,    ceguera y los prejuicios de aquellos tiempos, no hayan puesto al alcance de    los heridos de todo el mundo un procedimiento tan valioso, con anticipación    de casi 40 años.      El doctor Zelaya escribió un Manual Práctico de las Enfermedades    Venéreas y Sifílicas. Puesto al alcance de todo el mundo y cuando    ejerció en Mendoza en 1887, publicó "El Cólera Morbo:    su tratamiento por inyecciones hipodérmicas". Otros escritos suyos    fueron "Apuntes sobre la tisis pulmonar" y "Causas de la mortandad    de niños en Chile".      A continuación nos referiremos a su "Estudio Práctico sobre    la Fiebre Tifoidea de Chile", impreso en La Serena en Julio de 1881 ciudad    en la que falleció en 1900.      Dirigiéndose al cuerpo médico de Chile, Zelaya considera que    la "fiebre tifoidea es la fiebre más grave que existe en Chile"    y agrega que "este estudio es el resultado de mi práctica; mi manera    de ver y apreciar esta enfermedad, después de haberla observado en casi    todos los pueblos de Chile".      En 102 páginas, divididas en 12 capítulos, Joaquín Zelaya    comienza por definir a la "fiebre tifoidea del clima de Chile", diciendo    que es una fiebre séptica y continua que se localiza en las meninges    y el aparato intestinal, provocando en éste la inflamación ulcerosa    de sus membranas y ganglios mesentéricos y que perturba profundamente    los centros nerviosos". Agrega que existe en todo Chile, "pero es    más frecuente en la parte central, manifestando "que en una época,    fue epidémica en Santiago y muy frecuente en Valparaíso. La Serena,    Concepción, Curicó y Talca; en los puertos cuyas riveras son sucias    por los desperdicios que en ellas se arrojan y por lo que el mar deposita, puede    decirse que la tifoidea es endémica. En, verano sobre todo".      En cuanto a la etiología declara que "por causas ocultas en el    mismo organismo y desconocidas en el exterior, se provoca espontáneamente    en el sistema el elemento séptico, análogo al del tifus, angina,    fiebres pútridas, etc6. Hay que recordar que un    año antes (1880), de la publicación de este libro, se inició    una nueva época con el descubrimiento del bacilo tífico, simultáneamente    por Eberth, Roberto Koch y Wilh.      La descripción clínica de la enfermedad, que hace el doctor Zelaya,    casi no se aparta, de lo que leemos en los antiguos tratados de patología    infecciosa. Su estilo y la minuciosidad con que detalla la sintomatología    y signología son dignos de destacarse.      En el siglo XIX y tal vez algo antes, contemplaba clásicamente el tratamiento    de la fiebre tifoidea, tres premisas o indicaciones:   Disminuir la "formación de toxinas", evitando su "retención      y facilitando la eliminación".  Combatir la pirexia  Sostener o en lo posible aumentar "las fuerzas y defensas del enfermo".       Para cada una de ellas existía una medicación particular: antiséptica,    antitérmica y tónica.      Entre otros, se utilizaba como antisépticos, el calomelano, el yodoformo,    el naftol y el salol. Estas sustancias fueron abandonándose en forma    paulatina, al comprobarse su nula eficacia. Junto con estos medicamentos se    empleaba, a fin de "eliminar las toxinas", enemas y lavados intestinales    con diversas fórmulas.      La terapia antipirética era medicamentosa y refrigerante. Como antitérmico    de primera elección, se utilizaba desde 1848 la quinina, por lo general,    como sulfato o clorhidrato-sulfato, con distintos esquemas, de acuerdo a la    magnitud de la pirexia. El doctor Zelaya se muestra ardiente partidario de este    fármaco, llegando a señalar con entusiasmo, que "es el medicamento    específico en el tratamiento de la fiebre tifoidea, cuando se lo emplea    correctamente". Menos usados fueron los compuestos salicilados y la antipirina.      El "baño frío sistemático" representaba, "el    procedimiento más eficaz de la antipirexia hidriática".      El alcohol era el elemento fundamental de la terapia tónica. Jaccoud    aconsejaba dar "30 a 80 gramos de ron o coñac, en una poción    cordial, o bien, 250 gramos de vino de Burdeos". Según se estimaba    estas prescripciones eran de "gran utilidad en los enfermos alcohólicos",    pero estaban contraindicadas en los jóvenes y en aquellos con delirio    violento.      El doctor Zelaya no se apartaba mucho de estas normas terapéuticas,    pero "cuando en el cerebro el dolor es muy intenso, la inyección    de las conjuntivas muy pronunciada; cuando sobrevienen somnolencia o coma, convulsiones,    pesadez de la cabeza, cierta contracción del iris y con esto pulso frecuente,    temperatura muy elevada, epistaxis y algunas simpatías gástricas    expresadas por náuseas o vómitos sin vacilar debe repetirse las    sanguijuelas en las apófisis mastoideas y las ventosas escarificadas    en la parte posterior del cuello y de la nuca". Así de simple.      Termina señalando que "esta enfermedad como cualquiera otra tiene    sus particularidades y siendo en Chile la más seria y grave, justo es    que le prestemos atención preferente para conocerla bien y si es posible    establecer, sobre bases muy sólidas su método curativo".      Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 

Desde el comienzo de la Guerra del Pacífico fue jefe del Hospital de    Sangre de La Serena, donde ideó puso en práctica la irrigación    y continua, gota a gota de las heridas de guerra infectadas, agregando generalmente    al agua, licor de Labarraque (solución de hiposulfito de sodio), ácido    carbólico y otros antisépticos. Los resultados fueron extraordinariamente    buenos en un centenar de casos. Según Sierra y Reccius, este era el mismo    método llamado de Dakin-Carrel, tan empleado en la Primera Guerra Mundial    (1914-1918) y que adquiriera prestigio universal. El doctor Zelaya publicó    su experiencia en la Revista Médica de Chile de 1880, intitulada "Tratamiento    de la gangrena por el sistema de irrigación continua en el Hospital    de Sangre de La Serena". Este procedimiento antiséptico es tal vez    el aporte más importante al progreso de la cirugía de la época,    por su originalidad y eficacia. Resulta trágico pensar que la ignorancia,    ceguera y los prejuicios de aquellos tiempos, no hayan puesto al alcance de    los heridos de todo el mundo un procedimiento tan valioso, con anticipación    de casi 40 años.      El doctor Zelaya escribió un Manual Práctico de las Enfermedades    Venéreas y Sifílicas. Puesto al alcance de todo el mundo y cuando    ejerció en Mendoza en 1887, publicó "El Cólera Morbo:    su tratamiento por inyecciones hipodérmicas". Otros escritos suyos    fueron "Apuntes sobre la tisis pulmonar" y "Causas de la mortandad    de niños en Chile".      A continuación nos referiremos a su "Estudio Práctico sobre    la Fiebre Tifoidea de Chile", impreso en La Serena en Julio de 1881 ciudad    en la que falleció en 1900.      Dirigiéndose al cuerpo médico de Chile, Zelaya considera que    la "fiebre tifoidea es la fiebre más grave que existe en Chile"    y agrega que "este estudio es el resultado de mi práctica; mi manera    de ver y apreciar esta enfermedad, después de haberla observado en casi    todos los pueblos de Chile".      En 102 páginas, divididas en 12 capítulos, Joaquín Zelaya    comienza por definir a la "fiebre tifoidea del clima de Chile", diciendo    que es una fiebre séptica y continua que se localiza en las meninges    y el aparato intestinal, provocando en éste la inflamación ulcerosa    de sus membranas y ganglios mesentéricos y que perturba profundamente    los centros nerviosos". Agrega que existe en todo Chile, "pero es    más frecuente en la parte central, manifestando "que en una época,    fue epidémica en Santiago y muy frecuente en Valparaíso. La Serena,    Concepción, Curicó y Talca; en los puertos cuyas riveras son sucias    por los desperdicios que en ellas se arrojan y por lo que el mar deposita, puede    decirse que la tifoidea es endémica. En, verano sobre todo".      En cuanto a la etiología declara que "por causas ocultas en el    mismo organismo y desconocidas en el exterior, se provoca espontáneamente    en el sistema el elemento séptico, análogo al del tifus, angina,    fiebres pútridas, etc6. Hay que recordar que un    año antes (1880), de la publicación de este libro, se inició    una nueva época con el descubrimiento del bacilo tífico, simultáneamente    por Eberth, Roberto Koch y Wilh.      La descripción clínica de la enfermedad, que hace el doctor Zelaya,    casi no se aparta, de lo que leemos en los antiguos tratados de patología    infecciosa. Su estilo y la minuciosidad con que detalla la sintomatología    y signología son dignos de destacarse.      En el siglo XIX y tal vez algo antes, contemplaba clásicamente el tratamiento    de la fiebre tifoidea, tres premisas o indicaciones:   Disminuir la "formación de toxinas", evitando su "retención      y facilitando la eliminación".  Combatir la pirexia  Sostener o en lo posible aumentar "las fuerzas y defensas del enfermo".       Para cada una de ellas existía una medicación particular: antiséptica,    antitérmica y tónica.      Entre otros, se utilizaba como antisépticos, el calomelano, el yodoformo,    el naftol y el salol. Estas sustancias fueron abandonándose en forma    paulatina, al comprobarse su nula eficacia. Junto con estos medicamentos se    empleaba, a fin de "eliminar las toxinas", enemas y lavados intestinales    con diversas fórmulas.      La terapia antipirética era medicamentosa y refrigerante. Como antitérmico    de primera elección, se utilizaba desde 1848 la quinina, por lo general,    como sulfato o clorhidrato-sulfato, con distintos esquemas, de acuerdo a la    magnitud de la pirexia. El doctor Zelaya se muestra ardiente partidario de este    fármaco, llegando a señalar con entusiasmo, que "es el medicamento    específico en el tratamiento de la fiebre tifoidea, cuando se lo emplea    correctamente". Menos usados fueron los compuestos salicilados y la antipirina.      El "baño frío sistemático" representaba, "el    procedimiento más eficaz de la antipirexia hidriática".      El alcohol era el elemento fundamental de la terapia tónica. Jaccoud    aconsejaba dar "30 a 80 gramos de ron o coñac, en una poción    cordial, o bien, 250 gramos de vino de Burdeos". Según se estimaba    estas prescripciones eran de "gran utilidad en los enfermos alcohólicos",    pero estaban contraindicadas en los jóvenes y en aquellos con delirio    violento.      El doctor Zelaya no se apartaba mucho de estas normas terapéuticas,    pero "cuando en el cerebro el dolor es muy intenso, la inyección    de las conjuntivas muy pronunciada; cuando sobrevienen somnolencia o coma, convulsiones,    pesadez de la cabeza, cierta contracción del iris y con esto pulso frecuente,    temperatura muy elevada, epistaxis y algunas simpatías gástricas    expresadas por náuseas o vómitos sin vacilar debe repetirse las    sanguijuelas en las apófisis mastoideas y las ventosas escarificadas    en la parte posterior del cuello y de la nuca". Así de simple.      Termina señalando que "esta enfermedad como cualquiera otra tiene    sus particularidades y siendo en Chile la más seria y grave, justo es    que le prestemos atención preferente para conocerla bien y si es posible    establecer, sobre bases muy sólidas su método curativo".      Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 

El doctor Zelaya escribió un Manual Práctico de las Enfermedades    Venéreas y Sifílicas. Puesto al alcance de todo el mundo y cuando    ejerció en Mendoza en 1887, publicó "El Cólera Morbo:    su tratamiento por inyecciones hipodérmicas". Otros escritos suyos    fueron "Apuntes sobre la tisis pulmonar" y "Causas de la mortandad    de niños en Chile".      A continuación nos referiremos a su "Estudio Práctico sobre    la Fiebre Tifoidea de Chile", impreso en La Serena en Julio de 1881 ciudad    en la que falleció en 1900.      Dirigiéndose al cuerpo médico de Chile, Zelaya considera que    la "fiebre tifoidea es la fiebre más grave que existe en Chile"    y agrega que "este estudio es el resultado de mi práctica; mi manera    de ver y apreciar esta enfermedad, después de haberla observado en casi    todos los pueblos de Chile".      En 102 páginas, divididas en 12 capítulos, Joaquín Zelaya    comienza por definir a la "fiebre tifoidea del clima de Chile", diciendo    que es una fiebre séptica y continua que se localiza en las meninges    y el aparato intestinal, provocando en éste la inflamación ulcerosa    de sus membranas y ganglios mesentéricos y que perturba profundamente    los centros nerviosos". Agrega que existe en todo Chile, "pero es    más frecuente en la parte central, manifestando "que en una época,    fue epidémica en Santiago y muy frecuente en Valparaíso. La Serena,    Concepción, Curicó y Talca; en los puertos cuyas riveras son sucias    por los desperdicios que en ellas se arrojan y por lo que el mar deposita, puede    decirse que la tifoidea es endémica. En, verano sobre todo".      En cuanto a la etiología declara que "por causas ocultas en el    mismo organismo y desconocidas en el exterior, se provoca espontáneamente    en el sistema el elemento séptico, análogo al del tifus, angina,    fiebres pútridas, etc6. Hay que recordar que un    año antes (1880), de la publicación de este libro, se inició    una nueva época con el descubrimiento del bacilo tífico, simultáneamente    por Eberth, Roberto Koch y Wilh.      La descripción clínica de la enfermedad, que hace el doctor Zelaya,    casi no se aparta, de lo que leemos en los antiguos tratados de patología    infecciosa. Su estilo y la minuciosidad con que detalla la sintomatología    y signología son dignos de destacarse.      En el siglo XIX y tal vez algo antes, contemplaba clásicamente el tratamiento    de la fiebre tifoidea, tres premisas o indicaciones:   Disminuir la "formación de toxinas", evitando su "retención      y facilitando la eliminación".  Combatir la pirexia  Sostener o en lo posible aumentar "las fuerzas y defensas del enfermo".       Para cada una de ellas existía una medicación particular: antiséptica,    antitérmica y tónica.      Entre otros, se utilizaba como antisépticos, el calomelano, el yodoformo,    el naftol y el salol. Estas sustancias fueron abandonándose en forma    paulatina, al comprobarse su nula eficacia. Junto con estos medicamentos se    empleaba, a fin de "eliminar las toxinas", enemas y lavados intestinales    con diversas fórmulas.      La terapia antipirética era medicamentosa y refrigerante. Como antitérmico    de primera elección, se utilizaba desde 1848 la quinina, por lo general,    como sulfato o clorhidrato-sulfato, con distintos esquemas, de acuerdo a la    magnitud de la pirexia. El doctor Zelaya se muestra ardiente partidario de este    fármaco, llegando a señalar con entusiasmo, que "es el medicamento    específico en el tratamiento de la fiebre tifoidea, cuando se lo emplea    correctamente". Menos usados fueron los compuestos salicilados y la antipirina.      El "baño frío sistemático" representaba, "el    procedimiento más eficaz de la antipirexia hidriática".      El alcohol era el elemento fundamental de la terapia tónica. Jaccoud    aconsejaba dar "30 a 80 gramos de ron o coñac, en una poción    cordial, o bien, 250 gramos de vino de Burdeos". Según se estimaba    estas prescripciones eran de "gran utilidad en los enfermos alcohólicos",    pero estaban contraindicadas en los jóvenes y en aquellos con delirio    violento.      El doctor Zelaya no se apartaba mucho de estas normas terapéuticas,    pero "cuando en el cerebro el dolor es muy intenso, la inyección    de las conjuntivas muy pronunciada; cuando sobrevienen somnolencia o coma, convulsiones,    pesadez de la cabeza, cierta contracción del iris y con esto pulso frecuente,    temperatura muy elevada, epistaxis y algunas simpatías gástricas    expresadas por náuseas o vómitos sin vacilar debe repetirse las    sanguijuelas en las apófisis mastoideas y las ventosas escarificadas    en la parte posterior del cuello y de la nuca". Así de simple.      Termina señalando que "esta enfermedad como cualquiera otra tiene    sus particularidades y siendo en Chile la más seria y grave, justo es    que le prestemos atención preferente para conocerla bien y si es posible    establecer, sobre bases muy sólidas su método curativo".      Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 

A continuación nos referiremos a su "Estudio Práctico sobre    la Fiebre Tifoidea de Chile", impreso en La Serena en Julio de 1881 ciudad    en la que falleció en 1900.      Dirigiéndose al cuerpo médico de Chile, Zelaya considera que    la "fiebre tifoidea es la fiebre más grave que existe en Chile"    y agrega que "este estudio es el resultado de mi práctica; mi manera    de ver y apreciar esta enfermedad, después de haberla observado en casi    todos los pueblos de Chile".      En 102 páginas, divididas en 12 capítulos, Joaquín Zelaya    comienza por definir a la "fiebre tifoidea del clima de Chile", diciendo    que es una fiebre séptica y continua que se localiza en las meninges    y el aparato intestinal, provocando en éste la inflamación ulcerosa    de sus membranas y ganglios mesentéricos y que perturba profundamente    los centros nerviosos". Agrega que existe en todo Chile, "pero es    más frecuente en la parte central, manifestando "que en una época,    fue epidémica en Santiago y muy frecuente en Valparaíso. La Serena,    Concepción, Curicó y Talca; en los puertos cuyas riveras son sucias    por los desperdicios que en ellas se arrojan y por lo que el mar deposita, puede    decirse que la tifoidea es endémica. En, verano sobre todo".      En cuanto a la etiología declara que "por causas ocultas en el    mismo organismo y desconocidas en el exterior, se provoca espontáneamente    en el sistema el elemento séptico, análogo al del tifus, angina,    fiebres pútridas, etc6. Hay que recordar que un    año antes (1880), de la publicación de este libro, se inició    una nueva época con el descubrimiento del bacilo tífico, simultáneamente    por Eberth, Roberto Koch y Wilh.      La descripción clínica de la enfermedad, que hace el doctor Zelaya,    casi no se aparta, de lo que leemos en los antiguos tratados de patología    infecciosa. Su estilo y la minuciosidad con que detalla la sintomatología    y signología son dignos de destacarse.      En el siglo XIX y tal vez algo antes, contemplaba clásicamente el tratamiento    de la fiebre tifoidea, tres premisas o indicaciones:   Disminuir la "formación de toxinas", evitando su "retención      y facilitando la eliminación".  Combatir la pirexia  Sostener o en lo posible aumentar "las fuerzas y defensas del enfermo".       Para cada una de ellas existía una medicación particular: antiséptica,    antitérmica y tónica.      Entre otros, se utilizaba como antisépticos, el calomelano, el yodoformo,    el naftol y el salol. Estas sustancias fueron abandonándose en forma    paulatina, al comprobarse su nula eficacia. Junto con estos medicamentos se    empleaba, a fin de "eliminar las toxinas", enemas y lavados intestinales    con diversas fórmulas.      La terapia antipirética era medicamentosa y refrigerante. Como antitérmico    de primera elección, se utilizaba desde 1848 la quinina, por lo general,    como sulfato o clorhidrato-sulfato, con distintos esquemas, de acuerdo a la    magnitud de la pirexia. El doctor Zelaya se muestra ardiente partidario de este    fármaco, llegando a señalar con entusiasmo, que "es el medicamento    específico en el tratamiento de la fiebre tifoidea, cuando se lo emplea    correctamente". Menos usados fueron los compuestos salicilados y la antipirina.      El "baño frío sistemático" representaba, "el    procedimiento más eficaz de la antipirexia hidriática".      El alcohol era el elemento fundamental de la terapia tónica. Jaccoud    aconsejaba dar "30 a 80 gramos de ron o coñac, en una poción    cordial, o bien, 250 gramos de vino de Burdeos". Según se estimaba    estas prescripciones eran de "gran utilidad en los enfermos alcohólicos",    pero estaban contraindicadas en los jóvenes y en aquellos con delirio    violento.      El doctor Zelaya no se apartaba mucho de estas normas terapéuticas,    pero "cuando en el cerebro el dolor es muy intenso, la inyección    de las conjuntivas muy pronunciada; cuando sobrevienen somnolencia o coma, convulsiones,    pesadez de la cabeza, cierta contracción del iris y con esto pulso frecuente,    temperatura muy elevada, epistaxis y algunas simpatías gástricas    expresadas por náuseas o vómitos sin vacilar debe repetirse las    sanguijuelas en las apófisis mastoideas y las ventosas escarificadas    en la parte posterior del cuello y de la nuca". Así de simple.      Termina señalando que "esta enfermedad como cualquiera otra tiene    sus particularidades y siendo en Chile la más seria y grave, justo es    que le prestemos atención preferente para conocerla bien y si es posible    establecer, sobre bases muy sólidas su método curativo".      Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 

Dirigiéndose al cuerpo médico de Chile, Zelaya considera que    la "fiebre tifoidea es la fiebre más grave que existe en Chile"    y agrega que "este estudio es el resultado de mi práctica; mi manera    de ver y apreciar esta enfermedad, después de haberla observado en casi    todos los pueblos de Chile".      En 102 páginas, divididas en 12 capítulos, Joaquín Zelaya    comienza por definir a la "fiebre tifoidea del clima de Chile", diciendo    que es una fiebre séptica y continua que se localiza en las meninges    y el aparato intestinal, provocando en éste la inflamación ulcerosa    de sus membranas y ganglios mesentéricos y que perturba profundamente    los centros nerviosos". Agrega que existe en todo Chile, "pero es    más frecuente en la parte central, manifestando "que en una época,    fue epidémica en Santiago y muy frecuente en Valparaíso. La Serena,    Concepción, Curicó y Talca; en los puertos cuyas riveras son sucias    por los desperdicios que en ellas se arrojan y por lo que el mar deposita, puede    decirse que la tifoidea es endémica. En, verano sobre todo".      En cuanto a la etiología declara que "por causas ocultas en el    mismo organismo y desconocidas en el exterior, se provoca espontáneamente    en el sistema el elemento séptico, análogo al del tifus, angina,    fiebres pútridas, etc6. Hay que recordar que un    año antes (1880), de la publicación de este libro, se inició    una nueva época con el descubrimiento del bacilo tífico, simultáneamente    por Eberth, Roberto Koch y Wilh.      La descripción clínica de la enfermedad, que hace el doctor Zelaya,    casi no se aparta, de lo que leemos en los antiguos tratados de patología    infecciosa. Su estilo y la minuciosidad con que detalla la sintomatología    y signología son dignos de destacarse.      En el siglo XIX y tal vez algo antes, contemplaba clásicamente el tratamiento    de la fiebre tifoidea, tres premisas o indicaciones:   Disminuir la "formación de toxinas", evitando su "retención      y facilitando la eliminación".  Combatir la pirexia  Sostener o en lo posible aumentar "las fuerzas y defensas del enfermo".       Para cada una de ellas existía una medicación particular: antiséptica,    antitérmica y tónica.      Entre otros, se utilizaba como antisépticos, el calomelano, el yodoformo,    el naftol y el salol. Estas sustancias fueron abandonándose en forma    paulatina, al comprobarse su nula eficacia. Junto con estos medicamentos se    empleaba, a fin de "eliminar las toxinas", enemas y lavados intestinales    con diversas fórmulas.      La terapia antipirética era medicamentosa y refrigerante. Como antitérmico    de primera elección, se utilizaba desde 1848 la quinina, por lo general,    como sulfato o clorhidrato-sulfato, con distintos esquemas, de acuerdo a la    magnitud de la pirexia. El doctor Zelaya se muestra ardiente partidario de este    fármaco, llegando a señalar con entusiasmo, que "es el medicamento    específico en el tratamiento de la fiebre tifoidea, cuando se lo emplea    correctamente". Menos usados fueron los compuestos salicilados y la antipirina.      El "baño frío sistemático" representaba, "el    procedimiento más eficaz de la antipirexia hidriática".      El alcohol era el elemento fundamental de la terapia tónica. Jaccoud    aconsejaba dar "30 a 80 gramos de ron o coñac, en una poción    cordial, o bien, 250 gramos de vino de Burdeos". Según se estimaba    estas prescripciones eran de "gran utilidad en los enfermos alcohólicos",    pero estaban contraindicadas en los jóvenes y en aquellos con delirio    violento.      El doctor Zelaya no se apartaba mucho de estas normas terapéuticas,    pero "cuando en el cerebro el dolor es muy intenso, la inyección    de las conjuntivas muy pronunciada; cuando sobrevienen somnolencia o coma, convulsiones,    pesadez de la cabeza, cierta contracción del iris y con esto pulso frecuente,    temperatura muy elevada, epistaxis y algunas simpatías gástricas    expresadas por náuseas o vómitos sin vacilar debe repetirse las    sanguijuelas en las apófisis mastoideas y las ventosas escarificadas    en la parte posterior del cuello y de la nuca". Así de simple.      Termina señalando que "esta enfermedad como cualquiera otra tiene    sus particularidades y siendo en Chile la más seria y grave, justo es    que le prestemos atención preferente para conocerla bien y si es posible    establecer, sobre bases muy sólidas su método curativo".      Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 

En 102 páginas, divididas en 12 capítulos, Joaquín Zelaya    comienza por definir a la "fiebre tifoidea del clima de Chile", diciendo    que es una fiebre séptica y continua que se localiza en las meninges    y el aparato intestinal, provocando en éste la inflamación ulcerosa    de sus membranas y ganglios mesentéricos y que perturba profundamente    los centros nerviosos". Agrega que existe en todo Chile, "pero es    más frecuente en la parte central, manifestando "que en una época,    fue epidémica en Santiago y muy frecuente en Valparaíso. La Serena,    Concepción, Curicó y Talca; en los puertos cuyas riveras son sucias    por los desperdicios que en ellas se arrojan y por lo que el mar deposita, puede    decirse que la tifoidea es endémica. En, verano sobre todo".      En cuanto a la etiología declara que "por causas ocultas en el    mismo organismo y desconocidas en el exterior, se provoca espontáneamente    en el sistema el elemento séptico, análogo al del tifus, angina,    fiebres pútridas, etc6. Hay que recordar que un    año antes (1880), de la publicación de este libro, se inició    una nueva época con el descubrimiento del bacilo tífico, simultáneamente    por Eberth, Roberto Koch y Wilh.      La descripción clínica de la enfermedad, que hace el doctor Zelaya,    casi no se aparta, de lo que leemos en los antiguos tratados de patología    infecciosa. Su estilo y la minuciosidad con que detalla la sintomatología    y signología son dignos de destacarse.      En el siglo XIX y tal vez algo antes, contemplaba clásicamente el tratamiento    de la fiebre tifoidea, tres premisas o indicaciones:   Disminuir la "formación de toxinas", evitando su "retención      y facilitando la eliminación".  Combatir la pirexia  Sostener o en lo posible aumentar "las fuerzas y defensas del enfermo".       Para cada una de ellas existía una medicación particular: antiséptica,    antitérmica y tónica.      Entre otros, se utilizaba como antisépticos, el calomelano, el yodoformo,    el naftol y el salol. Estas sustancias fueron abandonándose en forma    paulatina, al comprobarse su nula eficacia. Junto con estos medicamentos se    empleaba, a fin de "eliminar las toxinas", enemas y lavados intestinales    con diversas fórmulas.      La terapia antipirética era medicamentosa y refrigerante. Como antitérmico    de primera elección, se utilizaba desde 1848 la quinina, por lo general,    como sulfato o clorhidrato-sulfato, con distintos esquemas, de acuerdo a la    magnitud de la pirexia. El doctor Zelaya se muestra ardiente partidario de este    fármaco, llegando a señalar con entusiasmo, que "es el medicamento    específico en el tratamiento de la fiebre tifoidea, cuando se lo emplea    correctamente". Menos usados fueron los compuestos salicilados y la antipirina.      El "baño frío sistemático" representaba, "el    procedimiento más eficaz de la antipirexia hidriática".      El alcohol era el elemento fundamental de la terapia tónica. Jaccoud    aconsejaba dar "30 a 80 gramos de ron o coñac, en una poción    cordial, o bien, 250 gramos de vino de Burdeos". Según se estimaba    estas prescripciones eran de "gran utilidad en los enfermos alcohólicos",    pero estaban contraindicadas en los jóvenes y en aquellos con delirio    violento.      El doctor Zelaya no se apartaba mucho de estas normas terapéuticas,    pero "cuando en el cerebro el dolor es muy intenso, la inyección    de las conjuntivas muy pronunciada; cuando sobrevienen somnolencia o coma, convulsiones,    pesadez de la cabeza, cierta contracción del iris y con esto pulso frecuente,    temperatura muy elevada, epistaxis y algunas simpatías gástricas    expresadas por náuseas o vómitos sin vacilar debe repetirse las    sanguijuelas en las apófisis mastoideas y las ventosas escarificadas    en la parte posterior del cuello y de la nuca". Así de simple.      Termina señalando que "esta enfermedad como cualquiera otra tiene    sus particularidades y siendo en Chile la más seria y grave, justo es    que le prestemos atención preferente para conocerla bien y si es posible    establecer, sobre bases muy sólidas su método curativo".      Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 

En cuanto a la etiología declara que "por causas ocultas en el    mismo organismo y desconocidas en el exterior, se provoca espontáneamente    en el sistema el elemento séptico, análogo al del tifus, angina,    fiebres pútridas, etc6. Hay que recordar que un    año antes (1880), de la publicación de este libro, se inició    una nueva época con el descubrimiento del bacilo tífico, simultáneamente    por Eberth, Roberto Koch y Wilh.      La descripción clínica de la enfermedad, que hace el doctor Zelaya,    casi no se aparta, de lo que leemos en los antiguos tratados de patología    infecciosa. Su estilo y la minuciosidad con que detalla la sintomatología    y signología son dignos de destacarse.      En el siglo XIX y tal vez algo antes, contemplaba clásicamente el tratamiento    de la fiebre tifoidea, tres premisas o indicaciones:   Disminuir la "formación de toxinas", evitando su "retención      y facilitando la eliminación".  Combatir la pirexia  Sostener o en lo posible aumentar "las fuerzas y defensas del enfermo".       Para cada una de ellas existía una medicación particular: antiséptica,    antitérmica y tónica.      Entre otros, se utilizaba como antisépticos, el calomelano, el yodoformo,    el naftol y el salol. Estas sustancias fueron abandonándose en forma    paulatina, al comprobarse su nula eficacia. Junto con estos medicamentos se    empleaba, a fin de "eliminar las toxinas", enemas y lavados intestinales    con diversas fórmulas.      La terapia antipirética era medicamentosa y refrigerante. Como antitérmico    de primera elección, se utilizaba desde 1848 la quinina, por lo general,    como sulfato o clorhidrato-sulfato, con distintos esquemas, de acuerdo a la    magnitud de la pirexia. El doctor Zelaya se muestra ardiente partidario de este    fármaco, llegando a señalar con entusiasmo, que "es el medicamento    específico en el tratamiento de la fiebre tifoidea, cuando se lo emplea    correctamente". Menos usados fueron los compuestos salicilados y la antipirina.      El "baño frío sistemático" representaba, "el    procedimiento más eficaz de la antipirexia hidriática".      El alcohol era el elemento fundamental de la terapia tónica. Jaccoud    aconsejaba dar "30 a 80 gramos de ron o coñac, en una poción    cordial, o bien, 250 gramos de vino de Burdeos". Según se estimaba    estas prescripciones eran de "gran utilidad en los enfermos alcohólicos",    pero estaban contraindicadas en los jóvenes y en aquellos con delirio    violento.      El doctor Zelaya no se apartaba mucho de estas normas terapéuticas,    pero "cuando en el cerebro el dolor es muy intenso, la inyección    de las conjuntivas muy pronunciada; cuando sobrevienen somnolencia o coma, convulsiones,    pesadez de la cabeza, cierta contracción del iris y con esto pulso frecuente,    temperatura muy elevada, epistaxis y algunas simpatías gástricas    expresadas por náuseas o vómitos sin vacilar debe repetirse las    sanguijuelas en las apófisis mastoideas y las ventosas escarificadas    en la parte posterior del cuello y de la nuca". Así de simple.      Termina señalando que "esta enfermedad como cualquiera otra tiene    sus particularidades y siendo en Chile la más seria y grave, justo es    que le prestemos atención preferente para conocerla bien y si es posible    establecer, sobre bases muy sólidas su método curativo".      Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 

La descripción clínica de la enfermedad, que hace el doctor Zelaya,    casi no se aparta, de lo que leemos en los antiguos tratados de patología    infecciosa. Su estilo y la minuciosidad con que detalla la sintomatología    y signología son dignos de destacarse.      En el siglo XIX y tal vez algo antes, contemplaba clásicamente el tratamiento    de la fiebre tifoidea, tres premisas o indicaciones:   Disminuir la "formación de toxinas", evitando su "retención      y facilitando la eliminación".  Combatir la pirexia  Sostener o en lo posible aumentar "las fuerzas y defensas del enfermo".       Para cada una de ellas existía una medicación particular: antiséptica,    antitérmica y tónica.      Entre otros, se utilizaba como antisépticos, el calomelano, el yodoformo,    el naftol y el salol. Estas sustancias fueron abandonándose en forma    paulatina, al comprobarse su nula eficacia. Junto con estos medicamentos se    empleaba, a fin de "eliminar las toxinas", enemas y lavados intestinales    con diversas fórmulas.      La terapia antipirética era medicamentosa y refrigerante. Como antitérmico    de primera elección, se utilizaba desde 1848 la quinina, por lo general,    como sulfato o clorhidrato-sulfato, con distintos esquemas, de acuerdo a la    magnitud de la pirexia. El doctor Zelaya se muestra ardiente partidario de este    fármaco, llegando a señalar con entusiasmo, que "es el medicamento    específico en el tratamiento de la fiebre tifoidea, cuando se lo emplea    correctamente". Menos usados fueron los compuestos salicilados y la antipirina.      El "baño frío sistemático" representaba, "el    procedimiento más eficaz de la antipirexia hidriática".      El alcohol era el elemento fundamental de la terapia tónica. Jaccoud    aconsejaba dar "30 a 80 gramos de ron o coñac, en una poción    cordial, o bien, 250 gramos de vino de Burdeos". Según se estimaba    estas prescripciones eran de "gran utilidad en los enfermos alcohólicos",    pero estaban contraindicadas en los jóvenes y en aquellos con delirio    violento.      El doctor Zelaya no se apartaba mucho de estas normas terapéuticas,    pero "cuando en el cerebro el dolor es muy intenso, la inyección    de las conjuntivas muy pronunciada; cuando sobrevienen somnolencia o coma, convulsiones,    pesadez de la cabeza, cierta contracción del iris y con esto pulso frecuente,    temperatura muy elevada, epistaxis y algunas simpatías gástricas    expresadas por náuseas o vómitos sin vacilar debe repetirse las    sanguijuelas en las apófisis mastoideas y las ventosas escarificadas    en la parte posterior del cuello y de la nuca". Así de simple.      Termina señalando que "esta enfermedad como cualquiera otra tiene    sus particularidades y siendo en Chile la más seria y grave, justo es    que le prestemos atención preferente para conocerla bien y si es posible    establecer, sobre bases muy sólidas su método curativo".      Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 

En el siglo XIX y tal vez algo antes, contemplaba clásicamente el tratamiento    de la fiebre tifoidea, tres premisas o indicaciones:   Disminuir la "formación de toxinas", evitando su "retención      y facilitando la eliminación".  Combatir la pirexia  Sostener o en lo posible aumentar "las fuerzas y defensas del enfermo".       Para cada una de ellas existía una medicación particular: antiséptica,    antitérmica y tónica.      Entre otros, se utilizaba como antisépticos, el calomelano, el yodoformo,    el naftol y el salol. Estas sustancias fueron abandonándose en forma    paulatina, al comprobarse su nula eficacia. Junto con estos medicamentos se    empleaba, a fin de "eliminar las toxinas", enemas y lavados intestinales    con diversas fórmulas.      La terapia antipirética era medicamentosa y refrigerante. Como antitérmico    de primera elección, se utilizaba desde 1848 la quinina, por lo general,    como sulfato o clorhidrato-sulfato, con distintos esquemas, de acuerdo a la    magnitud de la pirexia. El doctor Zelaya se muestra ardiente partidario de este    fármaco, llegando a señalar con entusiasmo, que "es el medicamento    específico en el tratamiento de la fiebre tifoidea, cuando se lo emplea    correctamente". Menos usados fueron los compuestos salicilados y la antipirina.      El "baño frío sistemático" representaba, "el    procedimiento más eficaz de la antipirexia hidriática".      El alcohol era el elemento fundamental de la terapia tónica. Jaccoud    aconsejaba dar "30 a 80 gramos de ron o coñac, en una poción    cordial, o bien, 250 gramos de vino de Burdeos". Según se estimaba    estas prescripciones eran de "gran utilidad en los enfermos alcohólicos",    pero estaban contraindicadas en los jóvenes y en aquellos con delirio    violento.      El doctor Zelaya no se apartaba mucho de estas normas terapéuticas,    pero "cuando en el cerebro el dolor es muy intenso, la inyección    de las conjuntivas muy pronunciada; cuando sobrevienen somnolencia o coma, convulsiones,    pesadez de la cabeza, cierta contracción del iris y con esto pulso frecuente,    temperatura muy elevada, epistaxis y algunas simpatías gástricas    expresadas por náuseas o vómitos sin vacilar debe repetirse las    sanguijuelas en las apófisis mastoideas y las ventosas escarificadas    en la parte posterior del cuello y de la nuca". Así de simple.      Termina señalando que "esta enfermedad como cualquiera otra tiene    sus particularidades y siendo en Chile la más seria y grave, justo es    que le prestemos atención preferente para conocerla bien y si es posible    establecer, sobre bases muy sólidas su método curativo".      Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 

 Para cada una de ellas existía una medicación particular: antiséptica,    antitérmica y tónica.      Entre otros, se utilizaba como antisépticos, el calomelano, el yodoformo,    el naftol y el salol. Estas sustancias fueron abandonándose en forma    paulatina, al comprobarse su nula eficacia. Junto con estos medicamentos se    empleaba, a fin de "eliminar las toxinas", enemas y lavados intestinales    con diversas fórmulas.      La terapia antipirética era medicamentosa y refrigerante. Como antitérmico    de primera elección, se utilizaba desde 1848 la quinina, por lo general,    como sulfato o clorhidrato-sulfato, con distintos esquemas, de acuerdo a la    magnitud de la pirexia. El doctor Zelaya se muestra ardiente partidario de este    fármaco, llegando a señalar con entusiasmo, que "es el medicamento    específico en el tratamiento de la fiebre tifoidea, cuando se lo emplea    correctamente". Menos usados fueron los compuestos salicilados y la antipirina.      El "baño frío sistemático" representaba, "el    procedimiento más eficaz de la antipirexia hidriática".      El alcohol era el elemento fundamental de la terapia tónica. Jaccoud    aconsejaba dar "30 a 80 gramos de ron o coñac, en una poción    cordial, o bien, 250 gramos de vino de Burdeos". Según se estimaba    estas prescripciones eran de "gran utilidad en los enfermos alcohólicos",    pero estaban contraindicadas en los jóvenes y en aquellos con delirio    violento.      El doctor Zelaya no se apartaba mucho de estas normas terapéuticas,    pero "cuando en el cerebro el dolor es muy intenso, la inyección    de las conjuntivas muy pronunciada; cuando sobrevienen somnolencia o coma, convulsiones,    pesadez de la cabeza, cierta contracción del iris y con esto pulso frecuente,    temperatura muy elevada, epistaxis y algunas simpatías gástricas    expresadas por náuseas o vómitos sin vacilar debe repetirse las    sanguijuelas en las apófisis mastoideas y las ventosas escarificadas    en la parte posterior del cuello y de la nuca". Así de simple.      Termina señalando que "esta enfermedad como cualquiera otra tiene    sus particularidades y siendo en Chile la más seria y grave, justo es    que le prestemos atención preferente para conocerla bien y si es posible    establecer, sobre bases muy sólidas su método curativo".      Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 

Para cada una de ellas existía una medicación particular: antiséptica,    antitérmica y tónica.      Entre otros, se utilizaba como antisépticos, el calomelano, el yodoformo,    el naftol y el salol. Estas sustancias fueron abandonándose en forma    paulatina, al comprobarse su nula eficacia. Junto con estos medicamentos se    empleaba, a fin de "eliminar las toxinas", enemas y lavados intestinales    con diversas fórmulas.      La terapia antipirética era medicamentosa y refrigerante. Como antitérmico    de primera elección, se utilizaba desde 1848 la quinina, por lo general,    como sulfato o clorhidrato-sulfato, con distintos esquemas, de acuerdo a la    magnitud de la pirexia. El doctor Zelaya se muestra ardiente partidario de este    fármaco, llegando a señalar con entusiasmo, que "es el medicamento    específico en el tratamiento de la fiebre tifoidea, cuando se lo emplea    correctamente". Menos usados fueron los compuestos salicilados y la antipirina.      El "baño frío sistemático" representaba, "el    procedimiento más eficaz de la antipirexia hidriática".      El alcohol era el elemento fundamental de la terapia tónica. Jaccoud    aconsejaba dar "30 a 80 gramos de ron o coñac, en una poción    cordial, o bien, 250 gramos de vino de Burdeos". Según se estimaba    estas prescripciones eran de "gran utilidad en los enfermos alcohólicos",    pero estaban contraindicadas en los jóvenes y en aquellos con delirio    violento.      El doctor Zelaya no se apartaba mucho de estas normas terapéuticas,    pero "cuando en el cerebro el dolor es muy intenso, la inyección    de las conjuntivas muy pronunciada; cuando sobrevienen somnolencia o coma, convulsiones,    pesadez de la cabeza, cierta contracción del iris y con esto pulso frecuente,    temperatura muy elevada, epistaxis y algunas simpatías gástricas    expresadas por náuseas o vómitos sin vacilar debe repetirse las    sanguijuelas en las apófisis mastoideas y las ventosas escarificadas    en la parte posterior del cuello y de la nuca". Así de simple.      Termina señalando que "esta enfermedad como cualquiera otra tiene    sus particularidades y siendo en Chile la más seria y grave, justo es    que le prestemos atención preferente para conocerla bien y si es posible    establecer, sobre bases muy sólidas su método curativo".      Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 

Entre otros, se utilizaba como antisépticos, el calomelano, el yodoformo,    el naftol y el salol. Estas sustancias fueron abandonándose en forma    paulatina, al comprobarse su nula eficacia. Junto con estos medicamentos se    empleaba, a fin de "eliminar las toxinas", enemas y lavados intestinales    con diversas fórmulas.      La terapia antipirética era medicamentosa y refrigerante. Como antitérmico    de primera elección, se utilizaba desde 1848 la quinina, por lo general,    como sulfato o clorhidrato-sulfato, con distintos esquemas, de acuerdo a la    magnitud de la pirexia. El doctor Zelaya se muestra ardiente partidario de este    fármaco, llegando a señalar con entusiasmo, que "es el medicamento    específico en el tratamiento de la fiebre tifoidea, cuando se lo emplea    correctamente". Menos usados fueron los compuestos salicilados y la antipirina.      El "baño frío sistemático" representaba, "el    procedimiento más eficaz de la antipirexia hidriática".      El alcohol era el elemento fundamental de la terapia tónica. Jaccoud    aconsejaba dar "30 a 80 gramos de ron o coñac, en una poción    cordial, o bien, 250 gramos de vino de Burdeos". Según se estimaba    estas prescripciones eran de "gran utilidad en los enfermos alcohólicos",    pero estaban contraindicadas en los jóvenes y en aquellos con delirio    violento.      El doctor Zelaya no se apartaba mucho de estas normas terapéuticas,    pero "cuando en el cerebro el dolor es muy intenso, la inyección    de las conjuntivas muy pronunciada; cuando sobrevienen somnolencia o coma, convulsiones,    pesadez de la cabeza, cierta contracción del iris y con esto pulso frecuente,    temperatura muy elevada, epistaxis y algunas simpatías gástricas    expresadas por náuseas o vómitos sin vacilar debe repetirse las    sanguijuelas en las apófisis mastoideas y las ventosas escarificadas    en la parte posterior del cuello y de la nuca". Así de simple.      Termina señalando que "esta enfermedad como cualquiera otra tiene    sus particularidades y siendo en Chile la más seria y grave, justo es    que le prestemos atención preferente para conocerla bien y si es posible    establecer, sobre bases muy sólidas su método curativo".      Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 

La terapia antipirética era medicamentosa y refrigerante. Como antitérmico    de primera elección, se utilizaba desde 1848 la quinina, por lo general,    como sulfato o clorhidrato-sulfato, con distintos esquemas, de acuerdo a la    magnitud de la pirexia. El doctor Zelaya se muestra ardiente partidario de este    fármaco, llegando a señalar con entusiasmo, que "es el medicamento    específico en el tratamiento de la fiebre tifoidea, cuando se lo emplea    correctamente". Menos usados fueron los compuestos salicilados y la antipirina.      El "baño frío sistemático" representaba, "el    procedimiento más eficaz de la antipirexia hidriática".      El alcohol era el elemento fundamental de la terapia tónica. Jaccoud    aconsejaba dar "30 a 80 gramos de ron o coñac, en una poción    cordial, o bien, 250 gramos de vino de Burdeos". Según se estimaba    estas prescripciones eran de "gran utilidad en los enfermos alcohólicos",    pero estaban contraindicadas en los jóvenes y en aquellos con delirio    violento.      El doctor Zelaya no se apartaba mucho de estas normas terapéuticas,    pero "cuando en el cerebro el dolor es muy intenso, la inyección    de las conjuntivas muy pronunciada; cuando sobrevienen somnolencia o coma, convulsiones,    pesadez de la cabeza, cierta contracción del iris y con esto pulso frecuente,    temperatura muy elevada, epistaxis y algunas simpatías gástricas    expresadas por náuseas o vómitos sin vacilar debe repetirse las    sanguijuelas en las apófisis mastoideas y las ventosas escarificadas    en la parte posterior del cuello y de la nuca". Así de simple.      Termina señalando que "esta enfermedad como cualquiera otra tiene    sus particularidades y siendo en Chile la más seria y grave, justo es    que le prestemos atención preferente para conocerla bien y si es posible    establecer, sobre bases muy sólidas su método curativo".      Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 

El "baño frío sistemático" representaba, "el    procedimiento más eficaz de la antipirexia hidriática".      El alcohol era el elemento fundamental de la terapia tónica. Jaccoud    aconsejaba dar "30 a 80 gramos de ron o coñac, en una poción    cordial, o bien, 250 gramos de vino de Burdeos". Según se estimaba    estas prescripciones eran de "gran utilidad en los enfermos alcohólicos",    pero estaban contraindicadas en los jóvenes y en aquellos con delirio    violento.      El doctor Zelaya no se apartaba mucho de estas normas terapéuticas,    pero "cuando en el cerebro el dolor es muy intenso, la inyección    de las conjuntivas muy pronunciada; cuando sobrevienen somnolencia o coma, convulsiones,    pesadez de la cabeza, cierta contracción del iris y con esto pulso frecuente,    temperatura muy elevada, epistaxis y algunas simpatías gástricas    expresadas por náuseas o vómitos sin vacilar debe repetirse las    sanguijuelas en las apófisis mastoideas y las ventosas escarificadas    en la parte posterior del cuello y de la nuca". Así de simple.      Termina señalando que "esta enfermedad como cualquiera otra tiene    sus particularidades y siendo en Chile la más seria y grave, justo es    que le prestemos atención preferente para conocerla bien y si es posible    establecer, sobre bases muy sólidas su método curativo".      Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 

El alcohol era el elemento fundamental de la terapia tónica. Jaccoud    aconsejaba dar "30 a 80 gramos de ron o coñac, en una poción    cordial, o bien, 250 gramos de vino de Burdeos". Según se estimaba    estas prescripciones eran de "gran utilidad en los enfermos alcohólicos",    pero estaban contraindicadas en los jóvenes y en aquellos con delirio    violento.      El doctor Zelaya no se apartaba mucho de estas normas terapéuticas,    pero "cuando en el cerebro el dolor es muy intenso, la inyección    de las conjuntivas muy pronunciada; cuando sobrevienen somnolencia o coma, convulsiones,    pesadez de la cabeza, cierta contracción del iris y con esto pulso frecuente,    temperatura muy elevada, epistaxis y algunas simpatías gástricas    expresadas por náuseas o vómitos sin vacilar debe repetirse las    sanguijuelas en las apófisis mastoideas y las ventosas escarificadas    en la parte posterior del cuello y de la nuca". Así de simple.      Termina señalando que "esta enfermedad como cualquiera otra tiene    sus particularidades y siendo en Chile la más seria y grave, justo es    que le prestemos atención preferente para conocerla bien y si es posible    establecer, sobre bases muy sólidas su método curativo".      Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 

El doctor Zelaya no se apartaba mucho de estas normas terapéuticas,    pero "cuando en el cerebro el dolor es muy intenso, la inyección    de las conjuntivas muy pronunciada; cuando sobrevienen somnolencia o coma, convulsiones,    pesadez de la cabeza, cierta contracción del iris y con esto pulso frecuente,    temperatura muy elevada, epistaxis y algunas simpatías gástricas    expresadas por náuseas o vómitos sin vacilar debe repetirse las    sanguijuelas en las apófisis mastoideas y las ventosas escarificadas    en la parte posterior del cuello y de la nuca". Así de simple.      Termina señalando que "esta enfermedad como cualquiera otra tiene    sus particularidades y siendo en Chile la más seria y grave, justo es    que le prestemos atención preferente para conocerla bien y si es posible    establecer, sobre bases muy sólidas su método curativo".      Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 

Termina señalando que "esta enfermedad como cualquiera otra tiene    sus particularidades y siendo en Chile la más seria y grave, justo es    que le prestemos atención preferente para conocerla bien y si es posible    establecer, sobre bases muy sólidas su método curativo".      Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 

Deberían pasar casi 70 años para que este anhelo del doctor Zelaya    se cumpliera a cabalidad, con el descubrimiento del cloranfenicol y su gran    éxito en el tratamiento de la fiebre tifoidea, enfermedad que en Chile,    pareciera haber comenzado a "transitar por los umbrales de la historia".       Bibliografía  1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    XIX (letra Z). Inédito.            [ Links ]2.- Correa C H. Historia de la Medicina de la Provincia de    Curicó. (1536-1963) An Chil Hist Med 1964; 6 Vol 1: 202.            [ Links ]3.- Cornejo G G. Introducción del método Dr Lister    en Chile. An Chil Hist Med. 1967; 6 (9-10): 55.            [ Links ]4.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5.            [ Links ]5.- Reccius A. Historia y desarrollo de la cirugía abdominal. Chile. (1)88 Ed... Zig-Zag. 1948. Santiago de Chile.            [ Links ]6.- Zelaya L. Estudio Práctico sobre la fiebre tifoidea    de Chile. Imprenta de la Reforma. La Serena. Chile. 1881.            [ Links ]7.- Von Bergmann O, Staehelin R. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades infecciosas. Tomo 1 2~ parte. Ed Labor Barcelona. España.    1- 942.            [ Links ]8.- Debove G N, Achard C H. Manuel de Médicine. Maladies    Infectieuses. Tomo VIII Rueff et cie. Ed. Paris, Francia. 1897.            [ Links ]9.- García Del Real E. Fiebre tifoidea. lid. N'lorata.    Barcelona, España. 1942.            [ Links ] 