https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000100006
Mediastinitis post-quirúrgica: Estudio caso - control

 

INTRODUCCIÓN 

 El número creciente de cirugías cardio-vasculares    que requieren esternotomía se ha visto sólo parcialmente limitado    por sus complicaciones. De ellas la mediastinitis post-quirúrgica (MPQ)    es una de las más graves por su alta tasa de morbimortalidad. 

 Su tratamiento demanda habitualmente de procedimientos quirúrgicos    adicionales además de costosas terapias antimicrobianas y tiempos prolongados    de internación. 

 Los estudios realizados en la última década    revelan una incidencia de 0,4 a 8%, dependiendo del tipo de cirugía,    con una media global de 1%.2,7    La mortalidad asociada a esta complicación oscila entre 8,6 y 77% según    la serie considerada.4,16 

 Debido al incremento de cirugías cardiovasculares realizadas    y a la importancia de la MPQ como complicación de éstas, decidimos    analizar las características epidemiológicas, clínicas    y bacteriológicas de los casos ocurridos en nuestra institución    durante un período de 18 meses. Durante el mismo, hubo un brote epidémico.  

 

OBJETIVO 

 

 El objetivo de este estudio fue analizar las características    epidemiológicas, clínicas y bacteriológicas de las MPQ    así como el impacto de las variables perioperatorias sobre el desarrollo    de esta infección. 

 

MATERIAL Y MÉTODOS 

 

 Este estudio, de casos y controles no pareados,    fue realizado en el Hospital Italiano de Buenos Aires, un centro terciario y    docente (asociado a la Universidad Nacional de Buenos Aires, Argentina) con    500 camas, que registra aproximadamente 24.000 admisiones por año. Desde    enero de 1991 a julio de 1992 se realizaron 687 cirugías cardiovasculares    centrales que incluyeron: 413 revascularizaciones miocárdicas, 147 reemplazos    valvulares, 39 cirugías combinadas, 16 reemplazos de aorta torácica,    15 plásticas miocárdicas, 15 reparaciones de malformaciones congénitas,    3 transplantes cardíacos y en 39 casos otras cirugías. Durante    el período de estudio, seis cirujanos realizaron los procedimientos,    utilizando las técnicas quirúrgicas convencionales. 

 Definición de caso. Fueron incluidos    con el diagnóstico de MPQ aquellos pacientes que presentaron uno o más    de los siguientes criterios: 

 

 

Identificación de caso y recolección de dato 

 

 Los casos de MPQ fueron identificados a partir de los registros    de seguimiento de pacientes con cirugía cardiovascular, procedimiento    realizado por miembros de la Sección de Infectología. 

 Para la recolección de los datos se revisaron retrospectivamente    las historias clínicas de todos los pacientes adultos con diagnóstico    de MPQ según la definición de caso, operados en nuestro hospital    durante el período de estudio. 

 Se realizaron además los registros clínicos    de un grupo control de 60 pacientes, seleccionados al azar por un método    de aleatorización computarizada, sin mediastinitis, operados durante    el mismo período de tiempo. 

 

Selección de variables  

 

 Se seleccionaron diferentes variables para su comparación    entre el grupo de pacientes con mediastinitis (GM) y el grupo de pacientes control    (GC) siendo clasificadas las variables perioperatorias en tres grupos: 

 Variables pre-quirúrgicas: Edad, sexo, diagnóstico    previo de diabetes mellitus, enfermedad pulmonar obstructiva crónica,    tabaquismo y obesidad, días de internación y diagnóstico    de infección en el mes previo a la cirugía. 

 Variables intra-quirúrgicas: Experiencia del    cirujano medida como número mayor o menor de 100 cirugías por    año, tipo de cirugía y si la misma fue programada o de urgencia,    profilaxis antimicrobiana, tiempo de circulación extracorpórea    en minutos, balance hídrico operatorio en litros, número de unidades    de sangre transfundidas y presencia de complicaciones intra-operatorias (definidas    como: arritmia ventricular que requirió tratamiento específico,    hemorragia que obligó a la reexploración del paciente, uso de    balón de contrapulsación no programado y trastornos hemodinámicos    a la salida de circulación extracorpórea). 

 Variables post-quirúrgicas: Tiempo de internación    en la unidad de recuperación cardiovascular (URC), medido hasta el alta    de la misma en los pacientes sin evidencias iniciales de infección o    hasta el momento del diagnóstico de MPQ si el paciente aún permanecía    en la unidad, días de permanencia del catéter de Swan-Ganz, días    de asistencia respiratoria mecánica y de catéter vesical, necesidad    de reexploración quirúrgica y presencia de complicaciones post-operatorias    (definidas como: arritmias con descompensación hemodinámica y/o    que requirieran tratamiento específico, requerimiento de marcapaso por    más de 48 horas, hipotensión arterial < 90 mm Hg de    P. sistólica, síndrome de bajo volumen minuto cardíaco,    disfunción ventricular con soporte inotrópico por más de    24 horas, taponamiento cardíaco, edema pulmonar, insuficiencia respiratoria    que requiriera de ventilación mecánica, infarto agudo de miocardio,    neumotórax con necesidad de drenaje, falla multiorgánica e infecciones    postoperatorias excluyendo a la MPQ. 

Análisis bacteriológico 

 

 Fueron procesadas para estudio bacteriológico las muestras    obtenidas de esternotomía por punción-aspiración y/o cirugía,    sangre, hueso y cualquier otro material según necesidad. La tipificación    así como el análisis de la sensibilidad a antimicrobianos, fueron    realizados según la metodología convencional. 

 

Análisis estadístico 

 

 Los datos fueron expresados como número de casos, como    media ± una desviación estándar o como mediana y rango, según    la variable analizada. 

 Las comparaciones entre las mismas se realizaron con pruebas    de t-Student, chi cuadrado con corrección de Yates, test exacto de Fisher    y Mann-Whitney rank sum test según el caso. Un valor de p <    0,05, para dos colas, se consideró como estadísticamente significativo.    Se calcularon además los odds ratio (OR) y sus intervalos de confianza    del 95% para cada proporción. 

 

RESULTADOS 

 

 Durante los 18 meses del período de estudio se diagnosticaron    30 casos (4,4%) de MPQ sobre un total de 687 cirugías cardiovasculares    centrales. La incidencia discriminada por mes se muestra en la Figura    1.

 



Figura 1. Frecuencia de casos e incidencia de mediastinitis    postquirúrgica discriminada por mes.

 En el período noviembre-diciembre de ese año, la    incidencia alcanzó una tasa significativamente superior a la del resto    del período de estudio (13,6 versus 3,1%; OR: 5,1, IC 95% 2,1- 11,6;    p < 0,001) confirmando la presencia de un brote. El análisis microbiológico    del mismo no permitió identificar a un patógeno predominante como    responsable (Staphylococcus aureus: 3, Staphylococcus epidermidis:    3, Enterococcus spp: 3, Entero-bacter cloacae: 2, Klebsiella    pneumoniae: 2). 

 Tal como se describe, la curva de incidencia muestra que los    casos suelen agruparse en brotes, separados por períodos, sin episodios    de infección de hasta dos meses (Figura 1). 

 El análisis de las variables pre-quirúrgicas    mostró diferencias sólo para el antecedente de enfermedad pulmonar    obstructiva crónica, estando presente en 11 pacientes (37%) en el GM    versus 5 pacientes (8%) en el GC (OR: 6,3, IC 95% 1,7-25,9) (Tabla    1). 

 No se registraron diferencias en la comparación de    las variables quirúrgicas (Tabla 2). Todos los    pacientes de ambos grupos recibieron cefazolina como profilaxis quirúrgica,    mientras 11 pacientes (37%) del GM y 17 (28%) del GC recibieron además    amikacina (p: NS) (Tabla 2). 

 Respecto de las variables post-quirúrgicas inmediatas    se registraron diferencias significativas entre el GM y el GC para: el tiempo    de internación en la URC (mediana 4,5 días, respectivamente, p    < 0,01), el tiempo de permanencia del catéter de Swan-Ganz (mediana    3 días versus mediana 2 días respectivamente, p: 0,03)    y el número de pacientes con complicaciones postoperatorias (97 versus    70% respectivamente, OR: 12,4, IC 95% 1,7 - 535,3). Estos eventos, previos al    diagnóstico de MPQ, señalan que el post-operatorio fue decididamente    más complicado en estos pacientes. Si bien la diferencia en el número    de pacientes reexplorados en el postoperatorio inmediato no fue significativa,    mostró una tendencia (20% del GM versus 5% del GC; OR: 4,7, IC    95% 0,9 - 31,1) (Tabla 3). 

 La mediana del tiempo transcurrido desde la cirugía    hasta la aparición de los síntomas fue de 10 días (rango:    4 a 32 días) y hasta el diagnóstico de 13,5 días (rango:    4 a 39 días) (Tabla 4). No se hallaron diferencias    significativas cuando se analizó el tiempo transcurrido desde la cirugía    hasta el diagnóstico, según el tipo de microorganismo causante    (bacterias Gram negativas: mediana 13 días, rango: 9 a 31 días    versus bacterias Gram positivas: mediana 12,5 días, rango: 4 a    39) (p: NS). 

 

Tabla 1. Análisis de las variables    pre-quirúrgicas 

 

 

  

Tabla 2. Análisis de las variables    quirúrgicas 



 

 

Como ya se sabe, la presencia de fiebre en el post-operatorio fue más    frecuente en el GM que en el GC (27 versus 30 pacientes, respectivamente;    OR: 15,5, IC 95% 3,9-86,4). Sin embargo, ésta no permitió discriminar    a los grupos en las primeras 72 horas posteriores a la cirugía (11 pacientes    del GM versus 15 pacientes del GC, p: NS), registrándose las diferencias    sólo con posterioridad a este tiempo, (26 pacientes del GM versus    7 pacientes del GC, OR: 49,2, IC 95% 11,6 - 236,2). 

 Todos los pacientes con MPQ presentaron algún signo    local de infección en el sitio quirúrgico. De ellos 28 (93%) presentaron    secreción purulenta por la esternotomía, 26 (86%) inestabilidad    esternal, 16 dolor en la herida y 3 burbujeo sincrónico con la respiración.  

 Cuando se analizó la presencia de tres signos clásicos    para el diagnóstico de MPQ (secreción purulenta, inestabilidad    esternal y dehiscencia de la herida), al menos uno estuvo presente en 100% de    los pacientes del GC (p< 0,001). La presencia de más de un signo se    observó en 28 pacientes (93%) del GM y en sólo 13 de ellos (43%),    estuvieron presentes los tres (Tabla 4).

 

Tabla 3. Análisis de las variables    post-quirúrgicas 



Tabla 4. Características clínicas    de los pacientes 



 

 

El tiempo total de internación fue significati-vamente mayor para el    GM (mediana 33,5 días, rango: 13 a 76 días) que para el GC (mediana    12,5 días, rango: 5 a 159 días) (p < 0,001) (Tabla    4). 

 Todos los pacientes con diagnóstico de infección    mediastínica fueron sometidos a debridamiento quirúrgico y tratamiento    antimicrobiano sistémico. En todos los casos se realizó cierre    esternal y en 8 pacientes se realizó además omentoplastia. La    elección del tratamiento antimicrobiano definitivo se realizó    en base al antibiograma por difusión y su duración tuvo una mediana    de 16 días para los fallecidos (rango: 2 a 35 días), y de 28 días    para los sobrevivientes (rango: 14 a 49 días). 

 Diez de los pacientes (33%) con mediastinitis fallecieron    durante su internación en el hospital, estando la mortalidad directamente    relacionada a la infección mediastinal en 7 de ellos (70%). La tasa de    mortalidad del grupo control fue de 4,5%. 

 Sobre la base de los datos obtenidos de Facturación    de Historias Clínicas, se realizó una estimación de los    costos de internación considerando la pensión y el tratamiento    antiinfeccioso, que reveló una triplicación de los mismos para    el grupo de pacientes con infección mediastinal (GM = US$ 12.075 ±    2.405 US$/paciente versus GC = US$ 4.597 ± 970 US$/paciente- IC    95% [11176,96-12973,04]; p < 0,00001).

Tabla 5. Hallazgos bacteriológicos    en los pacientes con mediastinitis 





 

Aislamiento bacteriológico 

 

 Se realizó cultivo de secreción de la esternotomía    en 29 pacientes, obteniéndose desarrollo en 27 (93%). De ellos 22 resultaron    monomicrobianos (81%) y 5 polimicrobianos (19%). Se registró un predominio    de especies Gram positivas (59%) siendo S. aureus el microorganismo aislado    con mayor frecuencia (24%) (Tabla 5). 

 

Tabla 6. Patrón de susceptibilidad    a distintos antimicrobianos* 



 

 

Se obtuvieron hemocultivos en 28 pacientes, 14 de los cuales tuvieron desarrollo    (50%), siendo monomicrobianos en 13 de ellos (93%). Si bien hubo nuevamente    un predominio de especies Gram positivas, no se registraron diferencias individuales    (Tabla 5). Trece de los 15 microorganismos aislados en    hemocultivos (87%) estuvieron presentes también en el cultivo del material    esternal. 

 Los patrones de sensibilidad a antimicrobia-nos, evaluados    por ensayo de difusión, mostraron 44% de resistencia a oxacilina entre    las especies Gram positivas, como así también una alta tasa de    resistencia a cefalosporinas de tercera generación (50%) y a aminoglucósidos    (50%) entre los bacilos Gram negativos (Tabla 6). 

 

DISCUSIÓN 

 

 La incidencia observada en nuestro estudio (4,4%) se incrementó    por la presencia de un brote ocurrido a fines del año 1991 (Figura    1). Si bien no se pudo identificar una especie predominante como responsable,    creemos que la tendencia de los casos a agruparse en brotes, se debe principalmente    a una disminución en la aplicación estricta de las medidas de    control. La aparición de nuevos casos alerta a los miembros del equipo    e induce a volver a aplicar esmeradamente las técnicas de asepsia, con    lo que probablemente se logra limitar el brote. La bibliografía corrobora    estas presunciones.1,6,8 

 Tanto la falta de criterios precisos para el diagnóstico    de MPQ, como la ausencia de un sistema efectivo de vigilancia para la detección    del caso, podrían explicar el amplio rango de incidencias reportadas    (0,4 a 8%). En una revisión de 10 estudios realizada por Bor et al, 3    de ellos no reportaban los criterios para la definición de caso y el    resto utilizaba diferentes definiciones, lo cual dificultó la comparación    de las incidencias halladas.1 Asimismo en 7 de estos    estudios no se definía la metodología utilizada para la detección    del caso, lo que podría representar un importante subregistro. 

 En nuestro estudio la incorporación de criterios precisos    para el diagnóstico de MPQ, como así también un método    prospectivo de vigilancia para la identificación de caso, permiten suponer    la ausencia de subregistro. 

 Las diferencias informadas en las distintas series respecto de    asociación de las variables analizadas como factores de riesgo para el    desarrollo de MPQ, podrían deberse a variaciones en la prevalencia de    las mismas en las distintas poblaciones. Esto hace que aquellas poco prevalentes    en un grupo de pacientes, tengan poco impacto en el desarrollo de la infección    mediastínica, necesitándose muestras mayores para detectar diferencias    significativas. Además los avances tecnológicos ocurridos en la    última década pueden haber disminuido la importancia de algunos    factores, agregando otros nuevos. 

 Aun cuando en otros estudios se detectaron diferentes factores    de riesgo entre las variables pre-quirúrgicas analizadas,2,18,20    en nuestra serie, como en la de Culliford et al,7    sólo el antecedente de enfermedad pulmonar obstructiva crónica    se asoció con un mayor riesgo de infección mediastinal (Tabla    1). 

 Al igual que en otras publicaciones, en nuestra serie el tipo    de cirugía pareció no estar asociado con el desarrollo de MPQ.    Sin embargo, se han reportado incrementos del riesgo en los procedimientos de    revascularización miocárdica, en las cirugías combinando    reemplazo valvular con revascularización miocárdica y han sido    citadas mayores frecuencias de MPQ cuando se utilizaban una o ambas arterias    mamarias internas.27 Si bien en nuestro estudio    sólo se utilizó una arteria mamaria, en 84% de las cirugías    de revascularización, su uso no representó un factor de riesgo    para el desarrollo de MPQ (Tabla 2). O quizás,    la gravedad hemodinámica de los pacientes indujo a una mayor cantidad    de eventos invasores de sostén, lo que aumentó las infecciones    bacterémicas asociadas a procedimientos o la infección quirúrgica    primaria, como se ve en cirugías con drenaje en general o en particular    en MPQ. 

 Tanto estudios experimentales en animales, como de observación    en humanos, demostraron la influencia del tiempo de circulación extracorpórea,    en el desarrollo de la infección mediastinal.23,21 Sin embargo, al igual que en otros estudios caso-control,1,8    este dato no pudo ser confirmado por nuestra serie (Tabla    2). Esto podría deberse a que el tiempo de bomba parece representar    un factor de riesgo cuando supera los 180 minutos,7,10    lo que sucedió solamente en el 7% del GM y en el 10% del GC. 

 Coincidiendo con la serie de Bor et al, no hallamos diferencias    en el número de unidades transfundidas, como así tampoco en la    frecuencia de complicaciones intraoperatorias. Las diferencias en el esquema    de profilaxis antimicrobiana no influenciaron la tasa de MPQ (Tabla    2). 

 Numerosos estudios identifican a la reexploración como    un factor de riesgo independiente para el desarrollo de infección mediastinal.1,7,9,11,23    Si bien no pudimos detectar diferencias significativas en nuestra serie (20%    del GM versus 5% del GC, p: 0,05), esto se debe al tamaño de la    muestra (error tipo II). La contaminación del espacio mediastinal en    la reintervención quirúrgica a partir de la herida, el mayor traumatismo    tisular, la presencia de hematomas y la naturaleza urgente de la reexploración    habitualmente relacionada a taponamiento y/o sangrado mediastinal, pueden explicar    el incremento de MPQ relacionada con este procedimiento. Estos mismos factores    convierten a la reexploración en una cirugía limpia contaminada,    haciendo necesario el uso de profilaxis antimicrobiana suplementaria.1 

 En nuestro estudio, el grupo de pacientes con diagnóstico    de MPQ permaneció mayor tiempo internado en la unidad de recuperación    cardiovascular, luego de la cirugía inicial, que el GC. Esto podría    indicar que los pacientes que desarrollarán infección mediastinal    se encuentran, precozmente, más comprometidos que aquellos que no tendrán    mediastinal, como lo reflejan la elevada tasa de complicaciones post-quirúrgicas    y el mayor tiempo de cateterismo pulmonar (Tabla 3); lo    que podría ser el indicio del comienzo precoz de una mediastinitis. 

 Distintas series han señalado a la infección    concomitante en otros sitios y a diversos reservorios humanos o inanimados,    como fuentes de infección mediastinal luego de la cirugía cardiovascular.  

 Sarr et al26 observaron que las    MPQ por bacilos Gram negativos podrían originarse de otro foco infeccioso    en el post-operatorio inmediato, mientras que las infecciones por especies Gram    positivas estarían relacionadas principalmente con la contaminación    intraoperatoria. Esto reafirma la importancia de los programas de vigilancia    y control de infecciones, los que sin duda han colaborado en gran medida a la    disminución de la incidencia de MPQ en los últimos años.  

 Si bien se han reportado tiempos transcurridos entre la cirugía    y el diagnóstico, tan prolongados como 416 días, 83% de los casos    se diagnostican dentro de las primeras 3 semanas. Culliford et al7    mostraron que diagnósticos más precoces se asocian con un mejor    pronóstico, en términos de mortalidad, probablemente debido a    la institución temprana de un tratamiento médico - quirúrgico    adecuado. Una observación interesante resulta del análisis de    la presencia de fiebre en este grupo de pacientes. Aunque este signo pudo diferenciar    a ambos grupos, sólo lo hizo luego de las primeras 72 horas del postoperatorio    Aun cuando este aporte no resulta original, es frecuente que sea dejado de lado    en la evaluación de los pacientes con fiebre en el postoperatorio inmediato.  

 Teniendo en cuenta los datos del presente estudio, aproximadamente    6% de los pacientes febriles dentro de las primeras 72 horas post-operatorias    y 25% luego de este intervalo, tendrán mediastinitis. Considerando que    la TAC es un estudio poco específico (especificidad: 77%), su realización    sistemática como parte del estudio del paciente febril no aportaría    datos prácticos en el postoperatorio inmediato (probabilidad positiva    postest: 22%), aumentando su valor predictivo positivo luego de las 72 horas    post-quirúrgicas hasta 60%. En aquellos casos donde no existe dehiscencia    de la sutura, la TAC podría utilizarse como técnica para guiar    la toma de muestras bacteriológicas con fines diagnósticos y terapéuticos.  

 En relación con los signos locales de infección    mediastinal, los hallazgos de nuestro estudio son coincidentes con los reportes    previos, resultando destacable la presencia de un alto porcentaje de pacientes    (93%) con al menos dos de los signos clásicos (secreción purulenta,    inestabilidad esternal y dehiscencia de la herida.11,    25 

 Respecto de los aislamientos bacteriológicos, se logró    una alta tasa de recuperación (93%) a partir de material obtenido a través    de la esternotomía, siendo en la mayor parte monomicrobianos (81%). El    87% de los microorganismos aislados de los hemocultivos estuvieron presentes    también en el cultivo de la secreción esternal (Tabla    5). Los datos obtenidos son coincidentes con los reportados en la literatura.30 

 El tiempo total de internación para los pacientes con    mediastinitis resultó ser significativamente mayor comparado con el grupo    control (Tabla 4). Tiempos similares han sido reportados    por otros autores. 

 Asimismo, una estimación de los costos internación    (considerando la pensión y el tratamiento antiinfeccioso) reveló    una triplicación de los mismos para el grupo de pacientes con infección    mediastínica (GM: US$ 12.075 ± 2.405 US$/paciente versus    GC: US$ 4.597 ± 970 US$/paciente-IC 95% [11176,96-12973,04]; p < 0,00001).  

 Estudios previos diseñados con este fin mostraron elevaciones    de hasta 5 veces el valor basal, cuando existía mediastinitis con o sin    otras condiciones mórbidas agregadas, tales como insuficiencia respiratoria,    requerimiento de balón de contrapulsación, etc.29 

 Por último, la mortalidad reportada en los pacientes    con MPQ oscila entre 8,6 y 77%,4,16,13,28    siendo en nuestra serie de 33%, lo que expresa claramente la gravedad y el impacto    de esta infección. 

 La optimización de los tratamientos quirúrgicos    y de soporte, han permitido reducir la tasa de mortalidad. En ese sentido aparece    como ventajoso el "método cerrado " (debridamiento, drenaje    y sutura esternal) comparado con el "método abierto" (drenaje    mediastinal sin sutura posterior).19 No obstante    estos logros, la mortalidad global de la cirugía cardiovascular central    ha aumentado significativamente en los últimos años. Esto podría    deberse a que actualmente se asisten pacientes más añosos, más    enfermos y con patologías más severas. 

 Estas modificaciones en las características de la población,    pueden hacer pensar que en el futuro, tanto la incidencia como la mortalidad    de la infección mediastinal, pueden verse incrementadas. 

 En resumen, si bien numerosos factores han sido asociados    con el riesgo de MPQ, sólo algunos de ellos como la preexistencia de    condiciones mórbidas, la reexploración en el post-operatorio inmediato,    el tiempo de permanencia en la UCR y la presencia de complicaciones post-quirúrgicas,    han demostrado tener relevancia en nuestra población, coincidiendo con    la mayoría de las series. El control de estas variables a través    de una adecuada evaluación prequirúrgica, un estricto cumplimiento    de las medidas de asepsia y un tratamiento agresivo de las complicaciones post-operatorias,    quizás permita disminuir en el futuro la incidencia de MPQ. Por otro    lado, la presencia de estos factores permite identificar a un grupo de pacientes    con mayor riesgo de infección mediastinal en los cuales el hallazgo de    signos clínicos de infección nos obligaría a descartar    este foco. Probablemente la detención precoz de esta grave complicación    asociada a un tratamiento médico quirúrgico adecuado logre reducir    su alta tasa de mortalidad. 

 

 

RESUMEN 

 

 Reportamos un estudio caso-control de mediastinitis post-quirúrgicas    (MPQ) ocurridas en el Hospital Italiano de Buenos Aires durante 18 meses. La    incidencia fue de 4,4% (30 episodios en 687 cirugías cardiovasculares    centrales), e incluyó un brote epidémico. Los casos de MPQ fueron    30 y los controles 60. Los casos de MPQ fueron evaluados, a través del    estudio caso-control, con el propósito de detectar posibles factores    de riesgo y analizar sus características clínicas. Mostraron diferencias    significativas: el antecedente de enfermedad pulmonar obstructiva crónica    (p < 0,01), el tiempo de internación post-operatorio en la unidad    de recuperación (p < 0,01), el tiempo de monitoreo con catéter    pulmonar (p < 0,05) y la tasa de complicaciones post-quirúrgicas (p    < 0,01). Seis de los pacientes con MPQ (20%) fueron reintervenidos en el    postoperatorio inmediato, comparado con 3 (5%) de los controles (p: 0,05). La    presencia de fiebre permitió discriminar a los pacientes con infección    mediastinal de los controles (p < 0,01), sólo luego de las 72 horas    post-quirúrgicas. En todos los casos se detectaron anormalidades de la    herida esternal, estando presentes al menos dos signos locales de infección    en 28 pacientes (93%). De los 37 microorganismos aislados de la secreción    esternal 22 (59%) fueron cocos Gram positivos, siendo Staphylococcus el    género predominante. El 44% de los microorganis-mos Gram positivos recuperados    fueron resistentes a oxacilina y 50% de los Gram negativos fueron resistentes    a aminoglucósidos y a ceftazidima. El tiempo total de internación    fue significativamente mayor para los pacientes con mediastinitis (mediana 33,5    días para el GM versus 12,5 días para el GC, p < 0,001)    regis-trándose además en este grupo una tasa de mortalidad de    33%. La infección mediastinal es una complicación grave y costosa    de la cirugía cardiovascular, con una alta tasa de morbi-mortalidad.  

 