https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000100009
Infección por VIH en Cuba por transmisión vertical: Reporte de nueve casos fatales en 10 años

Palabras clave: VIH/SIDA, embarazo,          transmisión vertical, muerte.

  Introducción Más de 90% de los niños infectados en el          mundo con el virus de inmunodeficiencia humana (VIH) han adquirido la          infección por transmisión vertical (TV), alcanzando cerca de 100% en los          países subdesarrollados. Al cierre del 2006, se estimó que 700.000 lactantes          en todo el mundo habían contraído la infección por el VIH, la inmensa          mayoría de ellos durante la gestación y el parto, o asociado a la lactancia          materna. Cerca de 570.000 han fallecido a raíz del SIDA1. Estudios llevados a cabo en niños infectados          por TV han permitido clasificar la historia natural de la enfermedad en          dos formas de presentación clínica. En la primera, los niños se presentan          con manifestaciones precoces y con enfermedades graves marcadoras de SIDA          en los primeros meses de vida, que puede incluir o no al SNC. La forma          de progresión es rápida y abarca aproximadamente a 15 -          25%>, de los casos; antes de la era de los anti-retrovirales, fallecían          entre los tres y cinco años de edad. En la segunda forma evolutiva, las          manifestaciones clínicas iniciales aparecen entre los cuatro y siete años          de edad, con las enfermedades oportunistas marcadoras de SIDA y el curso          de la enfermedad es más lento; son los llamados progresores lentos          y constituyen 75 a 85%> de los niños. Antes de la era de los anti-retrovirales          fallecían al entrar en la adolescencia y su evolución es similar a los          adultos aunque con una velocidad mayor que la observada en ellos2-4.          La velocidad de progresión de la infección hasta llegar a desarrollarse          el SIDA estaría determinada por múltiples factores, a saber: momento de          la transmisión: in útero o intraparto, estado inmu-nitario          materno (recuento de CD4) y carga viral (CV) materna durante la gestación,          estado inmunitario del RN, factores genéticos del hospedero y otros inherentes          a la cepa viral, en investigación. Favorecerían una forma de progresión          rápida la infección por VIH transmitida in útero, un recuento de          CD4 bajo y CV viral materna alta durante el embarazo y una carga viral          alta y recuento bajo de CD4 en el niño en las primeras semanas de vida5-9. En Cuba, el Programa de Prevención y Control          del VIH/SIDA10, ha ido incorporando diversas medidas profilácticas          para la transmisión vertical en la medida de haberse establecido su utilidad,          las que se resumen así: proscripción de la lactancia materna reglamentada          desde 1986, resolución del parto por cesárea programada al termino del          embarazo desde 1989, profilaxis con zidovudina (AZT) desde 1997, administración          de tratamiento anti-retroviral de gran actividad (TARGA) a aquellas mujeres          gestantes que tengan CV mayor de 1.000 copias de ARN/ml y CD4 menor de          350 células/ mm3, en un primer chequeo realizado al iniciar          el control del embarazo, desde el año 2001. Además, partir de 2003 se          incluyó la realización de una segunda prueba de ELISA para VIH en el segundo          trimestre de la gestación, RPC para VIH en papel de filtro a todos los          hijos de madres seropositivas desde el año 2004 y la administración de          AZT endovenoso intraparto en las cesáreas programadas a todas las mujeres          gestantes portadoras del virus, desde el año 2005. El cumplimiento de          estas normativas ha permitido que, hasta el 31 de diciembre de 2006, se          hayan pesquisado 265 niños hijos de madres seropositivas: 124 del sexo          femenino y 141 masculinos. Esta cifra incluye todos los niños nacidos          bajo esta condición, independientemente de que la madre haya recibido          o no TARGA. De ellos, 29 han sido infectados, 27 han desarrollado SIDA          - 9 han fallecido y 18 reciben TARGA, dos son asintomáticos. Del resto          de los niños; 172 resultaron no infectados por el VIH, demostrado por          dos RPC y dos Western blot negativos entre los 18 y 24 meses de edad y,          al momento de realizarse este reporte, 64 se encuentran en estudio. La          tasa de transmisión general madre-hijo, al cierre de 2006, fue de 10,9%          (29/265) y de 3,2% (1/29) en aquellas madres que cumplieron correctamente          todas las medidas profilácticas indicadas en el programa de prevención          y control implantado en el país. En el presente artículo se presentan todos          los niños que adquirieron la infección por VIH/SIDA por TV en Cuba y fallecieron,          sus aspectos clínicos y evolutivos, los hallazgos anátomo-patológicos          de aquellos a los que se les realizó necropsia y el análisis de cumplimiento          de las medidas profilácticas en ellos. Pacientes y Método Estudio descriptivo, retrospectivo, de          los 9 niños infectados por VIH/SIDA por vía vertical, fallecidos en Cuba          entre el Io de enero de 1986 y el 31 de diciembre de 2006.          Los datos se obtuvieron de las historias clínicas de los pacientes registrados          en el Departamento de Archivos del Instituto de Medicina Tropical Pedro          Kourí (IPK), (centro nacional de referencia para la asistencia médica          de estos pacientes, donde se efectúan los exámenes de todo el país, y          se ejecuta el protocolo de seguimiento de todos los hijos de madres seropositivas          para VIH), de la base de datos de seguimiento de los mismos y de los registros          de laboratorio clínico de la institución. La información recopilada se presenta analizando          cada caso por separado y en orden cronológico según fecha de nacimiento          y fallecimiento, resumidos en dos tablas finales. En la primera se recoge          información sobre las condiciones de embarazo, medidas preventivas utilizadas,          tipo de parto, profilaxis con AZT aplicada a la madre y al niño, así como          peso al nacer del niño. En la segunda, se refleja la distribución de los          fallecidos según edad al diagnóstico de infección por VIH, recuento de          CD4 (y CV a los que se les realizó), enfermedades oportunistas,          edad al fallecimiento y, en los que los padres autorizaron efectuar la          necropsia, se refleja la causa directa, indirecta y básica de la muerte.          Para la clasificación del paciente según lo normado por el CDC de Atlanta          se empleó dos categorizaciones, la de 198711, que se aplicó          a los niños nacidos hasta 1996 teniendo en cuenta sólo el estado clínico          e infecciones experimentadas, pues en Cuba no se contaba, hasta esa fecha,          con el citómetro de flujo para realizar sub-población linfocitaria (CD3,          CD4, y CD8), y la de 199412, utilizada a partir de entonces,          en la que se reclasificaron los niños vivos y los nuevos nacimientos teniendo          en cuenta el estado clínico e inmunológico del niño. Se analizan frecuencias          absolutas y se compararon proporciones. Resultados El 44,4% (4/9) de los embarazos fueron          pesquisados después de las 14 semanas de gestación. La edad gestacional media de las madres,          al momento del parto, fue de 37,6 semanas (Tabla 1).    

Seis niños 66,6% (6/9) nacieron por cesárea,          el peso promedio al nacer fue de 2.786 gr. Cuatro binomios madre-hijo          (44,4%) recibieron profilaxis con AZT. Todos los infantes de nuestra casuística          desarrollaron una progresión rápida hacia el SIDA en los primeros meses          y años de la vida y en dos casos se presentó compromiso del SNC. Seis de los niños 66,6% presentaron neumonía          por Pneumocystis jiroveci. Cinco (55,5%) de los nueve fallecidos eran          lactantes bajo un año de edad, siete fallecieron antes de arribar al segundo          año y, de forma general, ocho murieron antes de los cinco años de edad. Se efectuó necropsia a cuatro de los fallecidos          (44,4%). La causa básica de la muerte en todos los casos fue el SIDA y          en los que se les realizó necropsia, las principales causas directa          de la muerte fueron: hipertensión endocraneana (n: 1), cor pulmonar          crónico (n: 1), insuficiencia respiratoria por citomegalovirus (n: 1),          neumonía mixta por P. jiroveci y CMV (n: 1). Caso 1: Paciente femenina, nacida          en 1986, en Ciudad Habana, a las 39 semanas de gestación, hija de ambos          padres seropositivos para VIH. Fue el primer caso que se diagnosticó en          el país en 1986, al comienzo de la implementación del programa de prevención          y control. Se inició en control del embarazo en la madre a las 20,1 semanas          de gestación. Nació por vía vaginal. Ni la madre ni la niña recibieron          tratamiento con ARV, pues no fue hasta 1997 y 2001, que estas medidas          se incorporaron al programa respectivamente. Falleció en 1990 a la edad          de 3 años 3 meses. Experimentó el primer patrón evolutivo (progresión          rápida), necesitando ingresos hospitalarios en 14 oportunidades, con          múltiples enfermedades oportunistas como muestra la Tabla          2. Según la clasificación del CDC de Atlanta de 1987, se ubicó en          el grupo P-2 ABCDF. Se le realizó necropsia y la causa directa de la muerte          fue una hipertensión endocraneana secundaria a encefalitis de curso sub-agudo. Caso 2: Paciente femenina, nacida          en 1989, en Ciudad Habana, a las 39 semanas de gestación, hija de ambos          padres seropositivos para VIH. Se captó el embarazo de la madre a las          12 semanas de gestación. Ni la niña ni la madre recibieron profilaxis          con AZT. Nació por cesárea programada y desarrolló una progresión rápida          de enfermedad. Tuvo ocho ingresos hospitalarios por múltiples enfermedades          oportunistas, como neumonía por P. jiroveci (marcadora de SIDA)          y otras patologías (Tabla 2). Según la clasificación          del CDC de Atlanta de 1987 se ubicó en el grupo P-2 ACDF. Falleció en          1991, a la edad de 1 año 11 meses. Se le realizó necropsia estableciéndose          como causa directa de la muerte cor pulmonar crónico (secundario a daño          pulmonar) descompensado.    

Caso 3: Paciente masculino, nació          en 1995 a las 38 semanas y cinco días de gestación. Hijo de ambos padres          seropositivos para VIH. El diagnóstico de SIDA fue efectuado post-mortem.          Nació por vía vaginal en Manzanillo, provincia Granma. La madre ocultó          su condición de infección por VIH y la captación de su caso ocurrió a          las 16 semanas de gestación. Se trasladó a Ciudad Habana con el niño de          4 meses de edad e ingresó en el Servicio de Terapia Intensiva del hospital          pediátrico Centro Habana, con compromiso del estado general, dificultad          respiratoria grave, acompañado de candidiasis oral, diarrea y desnutrición,          configurando un cuadro clínico muy sugerente de infección por VIH/ SIDA,          por lo que se buscó y confirmó el diagnóstico por el laboratorio. Clasificó          en el patrón evolutivo de progresión rápida con enfermedades oportunistas          como neumonía por P. jiroveci. (Tabla 2). Falleció          en octubre de 1995, a la edad de 4 meses 3 días. Se ubicó según la clasificación          del CDC de Atlanta de 1987 en el grupo P-2 ACDF. El diagnóstico confirmatorio          por RPC fue recibido después de su fallecimiento. Se le realizó necropsia          donde se constató la co-existencia de una neumonía extensa por citomegalovirus          (CMV) y P. jiroveci y una enterocolitis necrosante ulcerativa.          (Figuras 1 y 2).                    Figura 1. Inclusión citomegálica              en tejido pulmonar. Tinción hematoxilina y eosina.   Figura 2. Imagen de quistes              y trofozoitos de Pneu-mocystis jiroveci en tejido pulmonar.              Tinción deGromori Grocott.  

Caso 4: Paciente masculino, nacido          en 1993, en Santi-Spiritus, a las 38 semanas y cuatro días de gestación,          hijo de ambos padres seropositivos para VIH. El embarazo de la madre se          detectó a las 11 semanas de gestación. Ni el niño ni la madre recibieron          profilaxis con AZT. Nació por cesárea programada. Contrajo múltiples infecciones          oportunistas (Tabla 2). La madre falleció cuando el          paciente tenía 2 años 10 meses. Desarrolló un patrón evolutivo de progresión          rápida experimentando 12 ingresos hospitalarios. Recibió mo-noterapia          desde 1995 con AZT, biterapia en 1996 con AZT + ddl, en 1997 cambió a          3TC + SQV, en el 2000 a NVP + APV y, a partir del año 2001 inició TARGA          con distintos esquemas: NVP + APV + EFV y NVP + APV + Lpv/rtv, por desarrollar          resistencia a la mayoría de los ARV indicados. Clasificó según criterios          del CDC de Atlanta de 1987 en el grupo P-2 ACDF y en 1996 fue re-ubicado          en el grupo C-3 según la clasificación de 1994. Falleció en 2002, a la edad de 8 años 10          meses, con síndrome de emaciación. No se le realizó necropsia por negativa          de los familiares. Caso 5: Paciente masculino, nacido          en el año 2001, en Cienfuegos a las 33 semanas y seis días de gestación.          Parto de pretérmino, vía cesárea, por ser ambos padres seropositivos para          VIH. Pesó al nacer 1.940 gramos. Se captó el embarazo de la madre a las          10 semanas de gestación y con 14 semanas se le indicó AZT, pero se comprobó          mala adherencia al tratamiento profiláctico. El niño recibió AZT durante          las primeras 6 semanas de vida. Estuvo internado en el Servicio de Neonatología          de su hospital provincial hasta que recuperó peso. Se comprobó en el interrogatorio          un mal manejo por parte de la madre en cuanto al prepararle los alimentos          al niño. A partir de los 3 meses de vida, fue internado en el hospital,          en dos ocasiones, por diarreas y vómitos. A los 3 ½ meses se internó,          por neumonía, en su provincia y a los 4 meses de edad fue traído al IPK          para realizarle el chequeo de pesquisa del VIH. Llamó la atención que          la RPC fuera negativa, pues el niño continuaba con un cuadro respiratorio          compatible con neumonía por P. jiroveci, acompañado de síntomas          generales característicos de SIDA (adeno-patías cervicales, axilares e          inguinales, hepato-espleno-megalia, desnutrición, aumento de volumen en          las parótidas, anemia, candidiasis oral y otros) (Tabla          2). Se le repitió una RPC para VIH cuyo resultado fue positivo. Se          inició tratamiento para P. jiroveci y TARGA (ABC + 3TC + RTV).          Tenía CV de 340.000 copias ARN/ml y CD4: 12,1%. Se clasificó en el grupo          C-3. Internado por quinta vez en su provincia, con 5 ½ meses de          edad, se derivó a especialistas en el IPK, ya que el niño no tenía una          mejoría evidente y se corroboró que la adherencia a TARV era insuficiente.          Presentaba un cuadro respiratorio grave, diarrea crónica por CMV y el          resto de la sintomatología ya señalada. Se trasladó a la sala de terapia          intensiva, falleciendo en abril de 2002, a la edad de 6 meses 14 días.          Se le realizó necropsia y se informó una bronconeumonía bilateral grave          concomitante con P. jiroveci como causa directa de la muerte (Figura          3) y enfermedad por inclusión citomegálica intestinal como causa indirecta.         Figura 3. Se aprecia infiltrado              inflamatorio pulmonar causado por Pneumocystis jiroveci. Tinción              hematoxilina y eosina.  

Caso 6: Paciente femenina, nacida          en 2002, en Santiago de Cuba, hija de madre seropositiva para VIH y padre          seronegativo. La madre fue captada con 18 semanas de gestación y se confirmó          su condición de seropositiva al VIH a las 20 semanas, momento en el que          inició profilaxis con AZT. La niña nació por cesárea programada a las          38 semanas y cinco días de gestación. Pesó al nacer 3.540 gramos. Recibió          tratamiento con AZT oral las primeras seis semanas de vida. A los dos          meses de edad ingresó en el hospital pediátrico de su provincia por síndrome          febril, ligera ictericia y desnutrición. A los 2 ½ meses de edad          se derivó en interconsulta al IPK para su chequeo. Estuvo internada 15          días, la ictericia y la fiebre desaparecieron, observándose aumento de          peso; sólo se le constató anemia nutricional. El resultado de una RPC          positiva para VIH fue conocido tardíamente por su equipo tratante. La          niña fue dada de alta en condiciones de "mejorada". Dos días después del alta presentó un cuadro          de dificultad respiratoria grave siendo internada en la Unidad de Cuidados          Intensivos. En la Rx de tórax se constató una bronconeumonía intersticial          grave, que impresionaba como infección por P. jiroveci, con gran          disnea y altos valores en suero de deshidrogenasa láctica. Falleció a          las 24 horas de su ingreso, en diciembre de 2002, a la edad de 4 meses.          Se clasificó en el grupo C. No se le llegó a realizar CD4 ni CV, tampoco.          El caso fue concluido como causa directa de la muerte con el diagnóstico          clínico de: bronconeumonía grave por P. jiroveci. Caso 7: Paciente masculino, nacido          en el año 2002, en Guantánamo, hijo de una madre seropositiva para VIH          y padre sano. A la madre se le detectó precozmente el embarazo con 12          semanas de gestación, pero el resultado de la serología para VIH se conoció          a las 20 semanas, momento en el que comenzó tratamiento profiláctico con          AZT. El niño nació, por cesárea programada, a las 40 semanas de gestación.          Pesó al nacer 3.100 gramos. Recibió profilaxis con AZT oral durante las          primeras seis semanas de vida. Se trasladó a Ciudad Habana, al mes y medio          de edad para su captación y seguimiento en consulta especializada del          IPK. A los 2 Vi meses presentó una otitis media supurada. A la          edad de 3 meses se recibieron los resultados de una RPC positiva para          VIH y cifras disminuidas de hemoglobina. A los 6 meses de edad acudió          a consulta especializada del IPK con síndrome febril, acompañado de diarrea,          adenopatías cervicales, axilares e inguinales, hepato-esplenomegalia,          aumento de volumen en las parótidas, candidiasis oral y en la Rx de tórax          presentaba un infiltrado inflamatorio paracardíaco derecho y de ambas          bases. Por el compromiso del estado general fue ingresado. Se constató          una CV de 1.300.000 copias ARN/ml y CD4 de 12%. Clasificó como SIDA en          el grupo B-3 y comenzó con TARGA: AZT + 3TC + RTV. Mejoró clínica e inmunológicamente          -los CD4 aumentaron a 18%>- pero, posteriormente, comenzó con cuadros          diarreicos frecuentes y en una ocasión, presentó una neumonía del hemitórax          izquierdo, requiriendo hospitalización en tres oportunidades. Se comprobó          que no tenía buena adherencia al tratamiento por olvido de la madre. En          su último ingreso arribó al hospital en estado crítico, con falla respiratoria,          fiebre y en la Rx de tórax se constató una extensa bronconeumonía bilateral.          Internado en terapia intensiva, necesitó ventilación asistida, no respondió          al tratamiento indicado y falleció a las 10 horas de su ingreso, a la          edad de 1 año 9 meses. Los padres no autorizaron realizarle necropsia.          Se concluyó el caso con los diagnósticos clínicos de SIDA, bronconeumonía          bilateral grave y falla multiorgánica. Caso 8: Paciente femenina, nacida          en el año 2003 en Cienfuegos, hija de ambos padres seropositivos para          VIH. La niña fue llevada en consulta al IPK a los tres meses de edad desde          su provincia donde estaba internada y abandonada por la madre. Había nacido          a las 35 semanas de gestación, vía vaginal. El embarazo materno había          sido captado por el médico de atención primaria a las 20 semanas, siendo          una paciente indisciplinada, pues se mudó de provincia y no se controló          su embarazo. Se certificó la infección materna por VIH después de nacida          la niña; en consecuencia, ni la madre ni su hija recibieron tratamiento          profiláctico con AZT. Al mes de nacida ingresó en terapia intensiva del          hospital pediátrico de su provincia, por sepsis grave con vómitos, diarrea          y deshidratación. Se le inicio tratamiento con ceftriaxona ev y medidas          de sostén. Egresó tras 15 días de hospitalización. Reingresó una semana          más tarde con un similar cuadro, al que se añadió una candidiasis oral,          neumonía del lóbulo superior derecho, ictericia de piel y mucosas y manifestaciones          compatibles con una coagulación intravascular diseminada. Se inició hidratación          parenteral, infusión de eritrocitos lavados, plasma, plaquetas, vancomicina          y amikacina, mejorando clínicamente pero mantuvo una ictericia verdínica.          A la edad de tres meses fue referida al IPK donde se diagnosticó el SIDA;          tenía CD4 en 3% y CV de 1.400.000 copias/ml. Fue clasificada en el grupo          C-3 del CDC y se le indicó TARGA (3TC + d4T + RTV), que finalmente no          se le administró por el agravamiento clínico de la paciente. Dos días          más tarde llegó la confirmación por RPC de la infección por VIH. Falleció          a la edad de 3 meses 21 días. No se le realizó necropsia. Se concluyó          el caso con los diagnósticos clínicos de: SIDA, desnutrición grave y sepsis          generalizada. Caso 9: Paciente femenina, nacida          en junio de 2004 en Ciudad Habana, hija de ambos padres seropositivos          para VIH. La madre se embarazó a los 10 meses del parto anterior, cuyo          hijo, después de ser estudiado, resultó no tener la infección por VIH.          En esa ocasión se realizó consejería con ambos padres pues no era el momento          oportuno para un nuevo embarazo por el deterioro clínico e inmunológico          de la madre pero la pareja decidió tener el segundo hijo. Se inició el          control de su embarazo a las 11 semanas de gestación y se le reinició          tratamiento con TARGA que llevaba la madre, a partir de las 14 semanas          de gestación con: AZT + 3TC + RTV. A las 37 semanas de gestación se resolvió          el parto por operación cesárea. La RN recibió AZT durante las primeras          seis semanas de vida. Fue traída al IPK a los 19 días de edad con buen          estado general y buena ganancia de peso. Se orientó a la madre y se le          citó dentro de 15 días pero no acudió al control. A los dos meses de edad,          la paciente ingresó al hospital en estado crítico, con vómitos, diarrea,          deshidratación, cianosis distal y disnea intensa. Se detectó acidosis          metabólica y bronconeumonía extensa siendo internada en el servicio de          terapia intensiva para ventilación asistida. El médico de familia de su          área de salud informó que a la niña no le realizó RPC para VIH en papel          de filtro, confirmatoria del diagnóstico como había sido indicado al nacer,          por negativa de los padres pero, estando hospitalizada se le hizo RPC          en sangre total y se documentó la infección por VIH. La evolución fue          tórpida y falleció a las 72 horas de su ingreso no dando tiempo a realizar          CD4 ni CV. Los padres se negaron a realizar la necropsia. Se concluyó          el caso con los diagnósticos de: SIDA, bronconeumonía extensa y shock          séptico. Discusión Este estudio incluye a todos los niños          cubanos infectados por vía vertical con VIH, atendidos en el IPK y que          fallecieron, en el plazo de 10 años, hasta fines del 2006. El relato cronológico          de los 9 pacientes de curso fatal pone en evidencia los cambios que ha          habido en el país en la atención de las mujeres gestantes seropositivas          y de sus hijos expuestos a la infección desde la detección del primer          caso hasta la actualidad, como se señaló en la introducción. Habría resultado          del máximo interés que todos los casos fatales hubiesen tenido una examen          anátomo-patológico y que a todos se les hubiese podido realizar recuento          de CD4 y CV. No obstante, en aquellos pacientes en los que no se realizó          la necropsia, se pudo establecer un diagnóstico final por las características          floridas del cuadro clínico altamente sugerentes de enfermedades oportunistas          en el curso de SIDA. En la literatura científica internacional          se ha comunicado que, al menos una cuarta parte de los neonatos infectados          por el VIH que fallecen, lo hacen antes de cumplir el primer año de vida,          y alrededor de 60%, antes de cumplir los dos años. En general, la mayoría          mueren antes de los cinco años de vida13. Los nueve pacientes fallecidos de nuestra          casuística adquirieron presuntamente la infección intraútero; todos desarrollaron          el patrón evolutivo de progresión rápida comenzando con sintomatología          clínica precoz y enfermedades oportunistas marcadoras de SIDA que los          llevaron a la muerte. Seis de los nueve pacientes presentaron la neumonía          por P. jiroveci y otras patologías como se describen en la Labia          2. Sólo un niño arribó a los ocho años, debido a la terapia anti-retroviral          que se le suministró. Estudios realizados han demostrado que          la mediana de supervivencia, en lactantes con SIDA, no tratados con anti-retrovirales,          es hasta los 96 meses de edad14-16, observándose un progresivo          deterioro inmunológico precoz17-20. Después de la aplicación          del LARGA en Cuba con los esquemas descritos en la presentación de cada          caso desde julio de 2002, la supervivencia ha cambiado para los niños          infectados con el VIH/SIDA. De los niños vivos hasta la fecha, a 40,0%          de ellos se les ha podido prolongar la vida por encima de los cinco años          de edad. Dentro de estos, tres pacientes tienen sobre 15 años de edad          y cinco tienen entre seis y 14 años. Se describe que la media de supervivencia          sin tratamiento es de aproximadamente 8 a 9,5 años2,4. Aunque          una pequeña proporción de niños tiene una evolución muy lenta, la mayor          parte de los supervivientes con infección por vía vertical que han llegado          a la adolescencia, lo han hecho con enfermedad avanzada y criterios de          SIDA21. Aproximadamente 5% de los niños definidos como no progresores          o progresores lentos alcanzan la adolescencia asintomáticos y con leve          disfunción inmunológica2. La historia natural de la infección pediátrica          por VIH difiere considerablemente de la del adulto no sólo por su mayor          rapidez en la evolución, sino por muchos otros aspectos22.          Las infecciones predominantes son muy diferentes, en el niño las enfermedades          oportunistas son primoinfecciones (por ejemplo: P. jiroveci y CMV),          mientras que en el adulto son re-infecciones. En el adulto, la infección          por VIH se produce en un sistema inmune hasta entonces competente, mientras          que en el niño, la infección es anterior al desarrollo completo del sistema          inmunológico. Además, el adulto ha tenido tiempo, en los años previos          a la infección por VIH, de enfrentarse a una gran variedad de patógenos          oportunistas, que en su mayoría no se han manifestado clínicamente debido          a la inmunocompetencia en el momento de la adquisición del microorganismo,          sobreviniendo posteriormente las manifestaciones clínicas asociada a los          mismos, en la medida en que avanza la inmunosupresion. En el niño, ya          inmunodeprimido desde el nacimiento, el primer enfrentamiento con un patógeno          es más proclive a manifestarse clínicamente22. En la medida en que se prolonga la supervivencia          y continúa la inmunosupresion, es posible que ocurran infecciones oportunistas          y éstas sean sintomáticas. El hecho de que en el niño las infecciones          oportunistas sean habitualmente primoinfecciones y no reactivaciones explica,          en cierta medida, que no exista un paralelismo tan estrecho entre el momento          de presentación de éstas y la cifra de linfocitos CD422. La infección por VIH en el paciente pediátrico          es una enfermedad multi-sistémica con afectación simultánea de órganos          y sistemas. Las manifestaciones clínicas iniciales suelen ser adenopatías          generalizadas, hepato-esplenomegalia, parotiditis crónica, candidiasis          oral, retraso en el crecimiento, aunque a veces el comienzo puede ser          con alguna de las enfermedades indicadoras o marcadoras de SIDA23. En Cuba, con la implementación del Programa          Nacional de Prevención del VIH/SIDA se ha optimizado el control de esta          enfermedad en niños. Hoy en día se lleva a cabo una estricta vigilancia          de estos pacientes y anualmente se incorporan al programa elementos encaminados          a disminuir la transmisión vertical. No obstante, en ocasiones se presentan          dificultades en la captación oportuna de la mujer embarazada debido a retraso en la entrega de los resultados          de las serologías para VIH de las mujeres gestantes a sus consultorios,          a la mala adherencia al tratamiento por parte de la madre, embarazos ocultos          en adolescentes, factores que interfieren en un buen resultado del programa          de control de la TV. Este estudio muestra que la TV del VIH          en Cuba tiene una baja tasa de incidencia asociado con las medidas del          Programa Nacional de Prevención y Control del VIH/ SIDA y el seguimiento          de la gestante seropositiva para VIH y el niño hasta el diagnóstico definitivo.   Referencias 1.- AIDS Epidemic Update. Geneva: UNAIDS;2006.          Disponible en: http://          www.unaids.org/en/HIV_data/epi2006/ (Accedido: 4 de mayo de 2007).        [ Links ]2.- González I, Jidy M, Pérez J. Vertical          transmission in Cuba. MEDICC Review 2006; 8(1). Disponible en: http://www.medicc.org/publications/medicc_review/0406/cuban-medical-literature.html          (Accedido: 16 de mayo de 2007).        [ Links ]3.- Barnhart H X, Caldwell M B, Thomas          P, Mascóla L, Ortiz I, Hsu H W, et al. Natural history of human immunodeficiency          virus disease in perinatally infected children: an analysis from the Pediatric          Spectrum of Disease Project. Pediatrics 1996; 97: 710-6.        [ Links ]4.- Siciliano L, López M G, Espósito A.          Hernández E, Morillo L, Miranda M, et al. Evolución de pacientes pediátricos          con infección vertical por el virus de la inmunodeficiencia humana. Disponible          en: http://www.svinfectologia.org/vihevolu.pdf          (Accedido: 16 de mayo de 2007).        [ Links ]5.- Mayaux M J, Burgard M, Teglas J P.          Cottalorda J, Krivine A, et al. Neonatal characteristics in rapidly progressive          perinatally acquired HIV 1 disease. The French Pediatric HIV Infection          Study Group. JAMA 1996; 275: 606-10.        [ Links ]6.- Rouzioux C, Burgard M, Chaix M L. Delamare          C, Cirau N, Boullier B, et al. Human immunodeficiency virus-1 infection          in neonates: correlation of plasma and cellular viremia and clinical outcome.          French Pediatric Cohort Srudy Group. Acta Paediatr Suppl 1997; 421: 17-21.        [ Links ]7.- Shearer W T, Quinn T C, Larissa P,          Lew J F. Mofenson L, Almy S, et al. Viral load and disease progression          in infants infected with human immunodeficiency virus type 1. Women and          Infants Transmission Study Group. N Engl J Med 1997; 336: 1337-42.        [ Links ]8.- Rich K C, Fowler M G, Mofenson L M,          Abboud R Pit J, Díaz C, et al. Maternal and infant factors predicting          disease progression in human immunodeficiency virus type 1 infected infants.          Pediatrics 2000; 105;e8.        [ Links ]9.- Ioannidis J P, Tatsioni A, Abrams E          J. Bulterys M, Coombs R W, Goedert J J, et al. Maternal viral load and          rate of disease progression among vertically HIV-1 infected children:          an international meta-analysis. AIDS 2004; 18: 99-108.        [ Links ]10.- Cuba. Ministerio de Salud Pública.          Plan estratégico nacional ITS/VIH/SIDA, 2001-2006. La Habana: MINSAP;          1997.        [ Links ]11.- Centers for Diseases Control and Prevention.          Revision of the surveillance case definition for acquired immunodeficiency          syndrome. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1987; 36 (Suppl 15):15-135.        [ Links ]12.- Centers for Diseases Control and Prevention.          1993 revised classification system for human immunodeficiency virus infection          in children less than 13 years of age. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1994;          43(RR-12): 1-15.        [ Links ]13.- Dabis F, Ekpini E R. HIV-1/AIDS and          maternal and child health in Africa. Lancet 2002; 359: 2097-104.        [ Links ]14.- Bulterys M, Fowler M G. Prevention          of HIV infection in children. Pediatr Clin North Am 2000; 47: 241-60.        [ Links ]15.- Scarlatti G. Pediatric HIV infection.          Lancet 1996; 348: 863-8.        [ Links ]16.- Tovo P A, De Martino M, Gabiano C,          and the Italian Register for HIV infection in children. Prognostic factors          and survival in children with human immunodeficiency virus type-1 infection.          Lancet 1992; 339: 1249-53.        [ Links ]17.- Mclntyre J, Gray G. What can we do          to reduce mother to child transmission of HIV?. Br Med J 2002; 324: 218-21.        [ Links ]18.- Blanche S, Newell M L, Mayaux M J,          Dunn D T, Teglas J P, Rouzioux C, et al. Morbidity and mortality in European          children vertically infected by HIV-1: The French Pediatric HIV Infection          Study Group and European Collaborative Study. J Acquir Immun Defic Syndr          Hum Retrovirol 1997; 14: 442-50.        [ Links ]19.- Resino S, Gurbindo M D, Bellón J M,          Sánchez-Ramión S, Muñoz-Fernández M A. Predictive markers of clinical          outcome in vertically HIV-1 infected infants, a prospective longitudinal          study. Pediatr Res 2000; 47: 509-16.        [ Links ]20.- Manual Práctico de la Infección por          VIH en el Niño. 2da. ed. Barcelona: Prous Science; 2000.        [ Links ]21.- Grubman S, Gross E, Lerner-Weiss N.          Hernández M, Mc Sherry G D, Hoytl L G. et al. Older children and adolescent          living with perinatally acquired HIV. Pediatrics 1995; 95: 657-63.        [ Links ]22.- Abrams E J. Opportunist infections          and other clinical manifestations of HIV disease in children. Pediatr          Clin North Am 2000; 47: 79-108.        [ Links ]23.- Laufer M, Scott G B. Medical management          of HIV disease in children. Pediatr Clin North Am 2000; 47: 127-53.        [ Links ]  Recibido: 18 de mayo 2007 Aceptado:          28 de noviembre de 2007 Los autores declaran no tener conflictos          de intereses Correspondencia          a:    

 Ida González Núñez jidy@ipk.sld.cu          Denis Berdasquera Corcho denis@ipk.sld.cu 

Introducción

Más de 90% de los niños infectados en el          mundo con el virus de inmunodeficiencia humana (VIH) han adquirido la          infección por transmisión vertical (TV), alcanzando cerca de 100% en los          países subdesarrollados. Al cierre del 2006, se estimó que 700.000 lactantes          en todo el mundo habían contraído la infección por el VIH, la inmensa          mayoría de ellos durante la gestación y el parto, o asociado a la lactancia          materna. Cerca de 570.000 han fallecido a raíz del SIDA1.

Estudios llevados a cabo en niños infectados          por TV han permitido clasificar la historia natural de la enfermedad en          dos formas de presentación clínica. En la primera, los niños se presentan          con manifestaciones precoces y con enfermedades graves marcadoras de SIDA          en los primeros meses de vida, que puede incluir o no al SNC. La forma          de progresión es rápida y abarca aproximadamente a 15 -          25%>, de los casos; antes de la era de los anti-retrovirales, fallecían          entre los tres y cinco años de edad. En la segunda forma evolutiva, las          manifestaciones clínicas iniciales aparecen entre los cuatro y siete años          de edad, con las enfermedades oportunistas marcadoras de SIDA y el curso          de la enfermedad es más lento; son los llamados progresores lentos          y constituyen 75 a 85%> de los niños. Antes de la era de los anti-retrovirales          fallecían al entrar en la adolescencia y su evolución es similar a los          adultos aunque con una velocidad mayor que la observada en ellos2-4.          La velocidad de progresión de la infección hasta llegar a desarrollarse          el SIDA estaría determinada por múltiples factores, a saber: momento de          la transmisión: in útero o intraparto, estado inmu-nitario          materno (recuento de CD4) y carga viral (CV) materna durante la gestación,          estado inmunitario del RN, factores genéticos del hospedero y otros inherentes          a la cepa viral, en investigación. Favorecerían una forma de progresión          rápida la infección por VIH transmitida in útero, un recuento de          CD4 bajo y CV viral materna alta durante el embarazo y una carga viral          alta y recuento bajo de CD4 en el niño en las primeras semanas de vida5-9.

En Cuba, el Programa de Prevención y Control          del VIH/SIDA10, ha ido incorporando diversas medidas profilácticas          para la transmisión vertical en la medida de haberse establecido su utilidad,          las que se resumen así: proscripción de la lactancia materna reglamentada          desde 1986, resolución del parto por cesárea programada al termino del          embarazo desde 1989, profilaxis con zidovudina (AZT) desde 1997, administración          de tratamiento anti-retroviral de gran actividad (TARGA) a aquellas mujeres          gestantes que tengan CV mayor de 1.000 copias de ARN/ml y CD4 menor de          350 células/ mm3, en un primer chequeo realizado al iniciar          el control del embarazo, desde el año 2001. Además, partir de 2003 se          incluyó la realización de una segunda prueba de ELISA para VIH en el segundo          trimestre de la gestación, RPC para VIH en papel de filtro a todos los          hijos de madres seropositivas desde el año 2004 y la administración de          AZT endovenoso intraparto en las cesáreas programadas a todas las mujeres          gestantes portadoras del virus, desde el año 2005. El cumplimiento de          estas normativas ha permitido que, hasta el 31 de diciembre de 2006, se          hayan pesquisado 265 niños hijos de madres seropositivas: 124 del sexo          femenino y 141 masculinos. Esta cifra incluye todos los niños nacidos          bajo esta condición, independientemente de que la madre haya recibido          o no TARGA. De ellos, 29 han sido infectados, 27 han desarrollado SIDA          - 9 han fallecido y 18 reciben TARGA, dos son asintomáticos. Del resto          de los niños; 172 resultaron no infectados por el VIH, demostrado por          dos RPC y dos Western blot negativos entre los 18 y 24 meses de edad y,          al momento de realizarse este reporte, 64 se encuentran en estudio. La          tasa de transmisión general madre-hijo, al cierre de 2006, fue de 10,9%          (29/265) y de 3,2% (1/29) en aquellas madres que cumplieron correctamente          todas las medidas profilácticas indicadas en el programa de prevención          y control implantado en el país.

En el presente artículo se presentan todos          los niños que adquirieron la infección por VIH/SIDA por TV en Cuba y fallecieron,          sus aspectos clínicos y evolutivos, los hallazgos anátomo-patológicos          de aquellos a los que se les realizó necropsia y el análisis de cumplimiento          de las medidas profilácticas en ellos.

Pacientes y Método

Estudio descriptivo, retrospectivo, de          los 9 niños infectados por VIH/SIDA por vía vertical, fallecidos en Cuba          entre el Io de enero de 1986 y el 31 de diciembre de 2006.          Los datos se obtuvieron de las historias clínicas de los pacientes registrados          en el Departamento de Archivos del Instituto de Medicina Tropical Pedro          Kourí (IPK), (centro nacional de referencia para la asistencia médica          de estos pacientes, donde se efectúan los exámenes de todo el país, y          se ejecuta el protocolo de seguimiento de todos los hijos de madres seropositivas          para VIH), de la base de datos de seguimiento de los mismos y de los registros          de laboratorio clínico de la institución.

La información recopilada se presenta analizando          cada caso por separado y en orden cronológico según fecha de nacimiento          y fallecimiento, resumidos en dos tablas finales. En la primera se recoge          información sobre las condiciones de embarazo, medidas preventivas utilizadas,          tipo de parto, profilaxis con AZT aplicada a la madre y al niño, así como          peso al nacer del niño. En la segunda, se refleja la distribución de los          fallecidos según edad al diagnóstico de infección por VIH, recuento de          CD4 (y CV a los que se les realizó), enfermedades oportunistas,          edad al fallecimiento y, en los que los padres autorizaron efectuar la          necropsia, se refleja la causa directa, indirecta y básica de la muerte.          Para la clasificación del paciente según lo normado por el CDC de Atlanta          se empleó dos categorizaciones, la de 198711, que se aplicó          a los niños nacidos hasta 1996 teniendo en cuenta sólo el estado clínico          e infecciones experimentadas, pues en Cuba no se contaba, hasta esa fecha,          con el citómetro de flujo para realizar sub-población linfocitaria (CD3,          CD4, y CD8), y la de 199412, utilizada a partir de entonces,          en la que se reclasificaron los niños vivos y los nuevos nacimientos teniendo          en cuenta el estado clínico e inmunológico del niño. Se analizan frecuencias          absolutas y se compararon proporciones.

Resultados

El 44,4% (4/9) de los embarazos fueron          pesquisados después de las 14 semanas de gestación.

La edad gestacional media de las madres,          al momento del parto, fue de 37,6 semanas (Tabla 1).

   

Seis niños 66,6% (6/9) nacieron por cesárea,          el peso promedio al nacer fue de 2.786 gr. Cuatro binomios madre-hijo          (44,4%) recibieron profilaxis con AZT.

Todos los infantes de nuestra casuística          desarrollaron una progresión rápida hacia el SIDA en los primeros meses          y años de la vida y en dos casos se presentó compromiso del SNC.

Seis de los niños 66,6% presentaron neumonía          por Pneumocystis jiroveci.

Cinco (55,5%) de los nueve fallecidos eran          lactantes bajo un año de edad, siete fallecieron antes de arribar al segundo          año y, de forma general, ocho murieron antes de los cinco años de edad.

Se efectuó necropsia a cuatro de los fallecidos          (44,4%). La causa básica de la muerte en todos los casos fue el SIDA y          en los que se les realizó necropsia, las principales causas directa          de la muerte fueron: hipertensión endocraneana (n: 1), cor pulmonar          crónico (n: 1), insuficiencia respiratoria por citomegalovirus (n: 1),          neumonía mixta por P. jiroveci y CMV (n: 1).

Caso 1: Paciente femenina, nacida          en 1986, en Ciudad Habana, a las 39 semanas de gestación, hija de ambos          padres seropositivos para VIH. Fue el primer caso que se diagnosticó en          el país en 1986, al comienzo de la implementación del programa de prevención          y control. Se inició en control del embarazo en la madre a las 20,1 semanas          de gestación. Nació por vía vaginal. Ni la madre ni la niña recibieron          tratamiento con ARV, pues no fue hasta 1997 y 2001, que estas medidas          se incorporaron al programa respectivamente. Falleció en 1990 a la edad          de 3 años 3 meses. Experimentó el primer patrón evolutivo (progresión          rápida), necesitando ingresos hospitalarios en 14 oportunidades, con          múltiples enfermedades oportunistas como muestra la Tabla          2. Según la clasificación del CDC de Atlanta de 1987, se ubicó en          el grupo P-2 ABCDF. Se le realizó necropsia y la causa directa de la muerte          fue una hipertensión endocraneana secundaria a encefalitis de curso sub-agudo.

Caso 2: Paciente femenina, nacida          en 1989, en Ciudad Habana, a las 39 semanas de gestación, hija de ambos          padres seropositivos para VIH. Se captó el embarazo de la madre a las          12 semanas de gestación. Ni la niña ni la madre recibieron profilaxis          con AZT. Nació por cesárea programada y desarrolló una progresión rápida          de enfermedad. Tuvo ocho ingresos hospitalarios por múltiples enfermedades          oportunistas, como neumonía por P. jiroveci (marcadora de SIDA)          y otras patologías (Tabla 2). Según la clasificación          del CDC de Atlanta de 1987 se ubicó en el grupo P-2 ACDF. Falleció en          1991, a la edad de 1 año 11 meses. Se le realizó necropsia estableciéndose          como causa directa de la muerte cor pulmonar crónico (secundario a daño          pulmonar) descompensado.

   

Caso 3: Paciente masculino, nació          en 1995 a las 38 semanas y cinco días de gestación. Hijo de ambos padres          seropositivos para VIH. El diagnóstico de SIDA fue efectuado post-mortem.          Nació por vía vaginal en Manzanillo, provincia Granma. La madre ocultó          su condición de infección por VIH y la captación de su caso ocurrió a          las 16 semanas de gestación. Se trasladó a Ciudad Habana con el niño de          4 meses de edad e ingresó en el Servicio de Terapia Intensiva del hospital          pediátrico Centro Habana, con compromiso del estado general, dificultad          respiratoria grave, acompañado de candidiasis oral, diarrea y desnutrición,          configurando un cuadro clínico muy sugerente de infección por VIH/ SIDA,          por lo que se buscó y confirmó el diagnóstico por el laboratorio. Clasificó          en el patrón evolutivo de progresión rápida con enfermedades oportunistas          como neumonía por P. jiroveci. (Tabla 2). Falleció          en octubre de 1995, a la edad de 4 meses 3 días. Se ubicó según la clasificación          del CDC de Atlanta de 1987 en el grupo P-2 ACDF. El diagnóstico confirmatorio          por RPC fue recibido después de su fallecimiento. Se le realizó necropsia          donde se constató la co-existencia de una neumonía extensa por citomegalovirus          (CMV) y P. jiroveci y una enterocolitis necrosante ulcerativa.          (Figuras 1 y 2).

  

Caso 4: Paciente masculino, nacido          en 1993, en Santi-Spiritus, a las 38 semanas y cuatro días de gestación,          hijo de ambos padres seropositivos para VIH. El embarazo de la madre se          detectó a las 11 semanas de gestación. Ni el niño ni la madre recibieron          profilaxis con AZT. Nació por cesárea programada. Contrajo múltiples infecciones          oportunistas (Tabla 2). La madre falleció cuando el          paciente tenía 2 años 10 meses. Desarrolló un patrón evolutivo de progresión          rápida experimentando 12 ingresos hospitalarios. Recibió mo-noterapia          desde 1995 con AZT, biterapia en 1996 con AZT + ddl, en 1997 cambió a          3TC + SQV, en el 2000 a NVP + APV y, a partir del año 2001 inició TARGA          con distintos esquemas: NVP + APV + EFV y NVP + APV + Lpv/rtv, por desarrollar          resistencia a la mayoría de los ARV indicados. Clasificó según criterios          del CDC de Atlanta de 1987 en el grupo P-2 ACDF y en 1996 fue re-ubicado          en el grupo C-3 según la clasificación de 1994.

Falleció en 2002, a la edad de 8 años 10          meses, con síndrome de emaciación. No se le realizó necropsia por negativa          de los familiares.

Caso 5: Paciente masculino, nacido          en el año 2001, en Cienfuegos a las 33 semanas y seis días de gestación.          Parto de pretérmino, vía cesárea, por ser ambos padres seropositivos para          VIH. Pesó al nacer 1.940 gramos. Se captó el embarazo de la madre a las          10 semanas de gestación y con 14 semanas se le indicó AZT, pero se comprobó          mala adherencia al tratamiento profiláctico. El niño recibió AZT durante          las primeras 6 semanas de vida. Estuvo internado en el Servicio de Neonatología          de su hospital provincial hasta que recuperó peso. Se comprobó en el interrogatorio          un mal manejo por parte de la madre en cuanto al prepararle los alimentos          al niño. A partir de los 3 meses de vida, fue internado en el hospital,          en dos ocasiones, por diarreas y vómitos. A los 3 ½ meses se internó,          por neumonía, en su provincia y a los 4 meses de edad fue traído al IPK          para realizarle el chequeo de pesquisa del VIH. Llamó la atención que          la RPC fuera negativa, pues el niño continuaba con un cuadro respiratorio          compatible con neumonía por P. jiroveci, acompañado de síntomas          generales característicos de SIDA (adeno-patías cervicales, axilares e          inguinales, hepato-espleno-megalia, desnutrición, aumento de volumen en          las parótidas, anemia, candidiasis oral y otros) (Tabla          2). Se le repitió una RPC para VIH cuyo resultado fue positivo. Se          inició tratamiento para P. jiroveci y TARGA (ABC + 3TC + RTV).          Tenía CV de 340.000 copias ARN/ml y CD4: 12,1%. Se clasificó en el grupo          C-3. Internado por quinta vez en su provincia, con 5 ½ meses de          edad, se derivó a especialistas en el IPK, ya que el niño no tenía una          mejoría evidente y se corroboró que la adherencia a TARV era insuficiente.          Presentaba un cuadro respiratorio grave, diarrea crónica por CMV y el          resto de la sintomatología ya señalada. Se trasladó a la sala de terapia          intensiva, falleciendo en abril de 2002, a la edad de 6 meses 14 días.          Se le realizó necropsia y se informó una bronconeumonía bilateral grave          concomitante con P. jiroveci como causa directa de la muerte (Figura          3) y enfermedad por inclusión citomegálica intestinal como causa indirecta.

  

Caso 6: Paciente femenina, nacida          en 2002, en Santiago de Cuba, hija de madre seropositiva para VIH y padre          seronegativo. La madre fue captada con 18 semanas de gestación y se confirmó          su condición de seropositiva al VIH a las 20 semanas, momento en el que          inició profilaxis con AZT. La niña nació por cesárea programada a las          38 semanas y cinco días de gestación. Pesó al nacer 3.540 gramos. Recibió          tratamiento con AZT oral las primeras seis semanas de vida. A los dos          meses de edad ingresó en el hospital pediátrico de su provincia por síndrome          febril, ligera ictericia y desnutrición. A los 2 ½ meses de edad          se derivó en interconsulta al IPK para su chequeo. Estuvo internada 15          días, la ictericia y la fiebre desaparecieron, observándose aumento de          peso; sólo se le constató anemia nutricional. El resultado de una RPC          positiva para VIH fue conocido tardíamente por su equipo tratante. La          niña fue dada de alta en condiciones de "mejorada".

Dos días después del alta presentó un cuadro          de dificultad respiratoria grave siendo internada en la Unidad de Cuidados          Intensivos. En la Rx de tórax se constató una bronconeumonía intersticial          grave, que impresionaba como infección por P. jiroveci, con gran          disnea y altos valores en suero de deshidrogenasa láctica. Falleció a          las 24 horas de su ingreso, en diciembre de 2002, a la edad de 4 meses.          Se clasificó en el grupo C. No se le llegó a realizar CD4 ni CV, tampoco.          El caso fue concluido como causa directa de la muerte con el diagnóstico          clínico de: bronconeumonía grave por P. jiroveci.

Caso 7: Paciente masculino, nacido          en el año 2002, en Guantánamo, hijo de una madre seropositiva para VIH          y padre sano. A la madre se le detectó precozmente el embarazo con 12          semanas de gestación, pero el resultado de la serología para VIH se conoció          a las 20 semanas, momento en el que comenzó tratamiento profiláctico con          AZT. El niño nació, por cesárea programada, a las 40 semanas de gestación.          Pesó al nacer 3.100 gramos. Recibió profilaxis con AZT oral durante las          primeras seis semanas de vida. Se trasladó a Ciudad Habana, al mes y medio          de edad para su captación y seguimiento en consulta especializada del          IPK. A los 2 Vi meses presentó una otitis media supurada. A la          edad de 3 meses se recibieron los resultados de una RPC positiva para          VIH y cifras disminuidas de hemoglobina. A los 6 meses de edad acudió          a consulta especializada del IPK con síndrome febril, acompañado de diarrea,          adenopatías cervicales, axilares e inguinales, hepato-esplenomegalia,          aumento de volumen en las parótidas, candidiasis oral y en la Rx de tórax          presentaba un infiltrado inflamatorio paracardíaco derecho y de ambas          bases. Por el compromiso del estado general fue ingresado. Se constató          una CV de 1.300.000 copias ARN/ml y CD4 de 12%. Clasificó como SIDA en          el grupo B-3 y comenzó con TARGA: AZT + 3TC + RTV. Mejoró clínica e inmunológicamente          -los CD4 aumentaron a 18%>- pero, posteriormente, comenzó con cuadros          diarreicos frecuentes y en una ocasión, presentó una neumonía del hemitórax          izquierdo, requiriendo hospitalización en tres oportunidades. Se comprobó          que no tenía buena adherencia al tratamiento por olvido de la madre. En          su último ingreso arribó al hospital en estado crítico, con falla respiratoria,          fiebre y en la Rx de tórax se constató una extensa bronconeumonía bilateral.          Internado en terapia intensiva, necesitó ventilación asistida, no respondió          al tratamiento indicado y falleció a las 10 horas de su ingreso, a la          edad de 1 año 9 meses. Los padres no autorizaron realizarle necropsia.          Se concluyó el caso con los diagnósticos clínicos de SIDA, bronconeumonía          bilateral grave y falla multiorgánica.

Caso 8: Paciente femenina, nacida          en el año 2003 en Cienfuegos, hija de ambos padres seropositivos para          VIH. La niña fue llevada en consulta al IPK a los tres meses de edad desde          su provincia donde estaba internada y abandonada por la madre. Había nacido          a las 35 semanas de gestación, vía vaginal. El embarazo materno había          sido captado por el médico de atención primaria a las 20 semanas, siendo          una paciente indisciplinada, pues se mudó de provincia y no se controló          su embarazo. Se certificó la infección materna por VIH después de nacida          la niña; en consecuencia, ni la madre ni su hija recibieron tratamiento          profiláctico con AZT. Al mes de nacida ingresó en terapia intensiva del          hospital pediátrico de su provincia, por sepsis grave con vómitos, diarrea          y deshidratación. Se le inicio tratamiento con ceftriaxona ev y medidas          de sostén. Egresó tras 15 días de hospitalización. Reingresó una semana          más tarde con un similar cuadro, al que se añadió una candidiasis oral,          neumonía del lóbulo superior derecho, ictericia de piel y mucosas y manifestaciones          compatibles con una coagulación intravascular diseminada. Se inició hidratación          parenteral, infusión de eritrocitos lavados, plasma, plaquetas, vancomicina          y amikacina, mejorando clínicamente pero mantuvo una ictericia verdínica.          A la edad de tres meses fue referida al IPK donde se diagnosticó el SIDA;          tenía CD4 en 3% y CV de 1.400.000 copias/ml. Fue clasificada en el grupo          C-3 del CDC y se le indicó TARGA (3TC + d4T + RTV), que finalmente no          se le administró por el agravamiento clínico de la paciente. Dos días          más tarde llegó la confirmación por RPC de la infección por VIH. Falleció          a la edad de 3 meses 21 días. No se le realizó necropsia. Se concluyó          el caso con los diagnósticos clínicos de: SIDA, desnutrición grave y sepsis          generalizada.

Caso 9: Paciente femenina, nacida          en junio de 2004 en Ciudad Habana, hija de ambos padres seropositivos          para VIH. La madre se embarazó a los 10 meses del parto anterior, cuyo          hijo, después de ser estudiado, resultó no tener la infección por VIH.          En esa ocasión se realizó consejería con ambos padres pues no era el momento          oportuno para un nuevo embarazo por el deterioro clínico e inmunológico          de la madre pero la pareja decidió tener el segundo hijo. Se inició el          control de su embarazo a las 11 semanas de gestación y se le reinició          tratamiento con TARGA que llevaba la madre, a partir de las 14 semanas          de gestación con: AZT + 3TC + RTV. A las 37 semanas de gestación se resolvió          el parto por operación cesárea. La RN recibió AZT durante las primeras          seis semanas de vida. Fue traída al IPK a los 19 días de edad con buen          estado general y buena ganancia de peso. Se orientó a la madre y se le          citó dentro de 15 días pero no acudió al control. A los dos meses de edad,          la paciente ingresó al hospital en estado crítico, con vómitos, diarrea,          deshidratación, cianosis distal y disnea intensa. Se detectó acidosis          metabólica y bronconeumonía extensa siendo internada en el servicio de          terapia intensiva para ventilación asistida. El médico de familia de su          área de salud informó que a la niña no le realizó RPC para VIH en papel          de filtro, confirmatoria del diagnóstico como había sido indicado al nacer,          por negativa de los padres pero, estando hospitalizada se le hizo RPC          en sangre total y se documentó la infección por VIH. La evolución fue          tórpida y falleció a las 72 horas de su ingreso no dando tiempo a realizar          CD4 ni CV. Los padres se negaron a realizar la necropsia. Se concluyó          el caso con los diagnósticos de: SIDA, bronconeumonía extensa y shock          séptico.

Discusión

Este estudio incluye a todos los niños          cubanos infectados por vía vertical con VIH, atendidos en el IPK y que          fallecieron, en el plazo de 10 años, hasta fines del 2006. El relato cronológico          de los 9 pacientes de curso fatal pone en evidencia los cambios que ha          habido en el país en la atención de las mujeres gestantes seropositivas          y de sus hijos expuestos a la infección desde la detección del primer          caso hasta la actualidad, como se señaló en la introducción. Habría resultado          del máximo interés que todos los casos fatales hubiesen tenido una examen          anátomo-patológico y que a todos se les hubiese podido realizar recuento          de CD4 y CV. No obstante, en aquellos pacientes en los que no se realizó          la necropsia, se pudo establecer un diagnóstico final por las características          floridas del cuadro clínico altamente sugerentes de enfermedades oportunistas          en el curso de SIDA.

En la literatura científica internacional          se ha comunicado que, al menos una cuarta parte de los neonatos infectados          por el VIH que fallecen, lo hacen antes de cumplir el primer año de vida,          y alrededor de 60%, antes de cumplir los dos años. En general, la mayoría          mueren antes de los cinco años de vida13.

Los nueve pacientes fallecidos de nuestra          casuística adquirieron presuntamente la infección intraútero; todos desarrollaron          el patrón evolutivo de progresión rápida comenzando con sintomatología          clínica precoz y enfermedades oportunistas marcadoras de SIDA que los          llevaron a la muerte. Seis de los nueve pacientes presentaron la neumonía          por P. jiroveci y otras patologías como se describen en la Labia          2. Sólo un niño arribó a los ocho años, debido a la terapia anti-retroviral          que se le suministró.

Estudios realizados han demostrado que          la mediana de supervivencia, en lactantes con SIDA, no tratados con anti-retrovirales,          es hasta los 96 meses de edad14-16, observándose un progresivo          deterioro inmunológico precoz17-20. Después de la aplicación          del LARGA en Cuba con los esquemas descritos en la presentación de cada          caso desde julio de 2002, la supervivencia ha cambiado para los niños          infectados con el VIH/SIDA. De los niños vivos hasta la fecha, a 40,0%          de ellos se les ha podido prolongar la vida por encima de los cinco años          de edad. Dentro de estos, tres pacientes tienen sobre 15 años de edad          y cinco tienen entre seis y 14 años.

Se describe que la media de supervivencia          sin tratamiento es de aproximadamente 8 a 9,5 años2,4. Aunque          una pequeña proporción de niños tiene una evolución muy lenta, la mayor          parte de los supervivientes con infección por vía vertical que han llegado          a la adolescencia, lo han hecho con enfermedad avanzada y criterios de          SIDA21. Aproximadamente 5% de los niños definidos como no progresores          o progresores lentos alcanzan la adolescencia asintomáticos y con leve          disfunción inmunológica2.

La historia natural de la infección pediátrica          por VIH difiere considerablemente de la del adulto no sólo por su mayor          rapidez en la evolución, sino por muchos otros aspectos22.          Las infecciones predominantes son muy diferentes, en el niño las enfermedades          oportunistas son primoinfecciones (por ejemplo: P. jiroveci y CMV),          mientras que en el adulto son re-infecciones. En el adulto, la infección          por VIH se produce en un sistema inmune hasta entonces competente, mientras          que en el niño, la infección es anterior al desarrollo completo del sistema          inmunológico. Además, el adulto ha tenido tiempo, en los años previos          a la infección por VIH, de enfrentarse a una gran variedad de patógenos          oportunistas, que en su mayoría no se han manifestado clínicamente debido          a la inmunocompetencia en el momento de la adquisición del microorganismo,          sobreviniendo posteriormente las manifestaciones clínicas asociada a los          mismos, en la medida en que avanza la inmunosupresion. En el niño, ya          inmunodeprimido desde el nacimiento, el primer enfrentamiento con un patógeno          es más proclive a manifestarse clínicamente22.

En la medida en que se prolonga la supervivencia          y continúa la inmunosupresion, es posible que ocurran infecciones oportunistas          y éstas sean sintomáticas. El hecho de que en el niño las infecciones          oportunistas sean habitualmente primoinfecciones y no reactivaciones explica,          en cierta medida, que no exista un paralelismo tan estrecho entre el momento          de presentación de éstas y la cifra de linfocitos CD422.

La infección por VIH en el paciente pediátrico          es una enfermedad multi-sistémica con afectación simultánea de órganos          y sistemas. Las manifestaciones clínicas iniciales suelen ser adenopatías          generalizadas, hepato-esplenomegalia, parotiditis crónica, candidiasis          oral, retraso en el crecimiento, aunque a veces el comienzo puede ser          con alguna de las enfermedades indicadoras o marcadoras de SIDA23.

En Cuba, con la implementación del Programa          Nacional de Prevención del VIH/SIDA se ha optimizado el control de esta          enfermedad en niños. Hoy en día se lleva a cabo una estricta vigilancia          de estos pacientes y anualmente se incorporan al programa elementos encaminados          a disminuir la transmisión vertical. No obstante, en ocasiones se presentan          dificultades en la captación oportuna de la mujer embarazada debido a

retraso en la entrega de los resultados          de las serologías para VIH de las mujeres gestantes a sus consultorios,          a la mala adherencia al tratamiento por parte de la madre, embarazos ocultos          en adolescentes, factores que interfieren en un buen resultado del programa          de control de la TV.

Este estudio muestra que la TV del VIH          en Cuba tiene una baja tasa de incidencia asociado con las medidas del          Programa Nacional de Prevención y Control del VIH/ SIDA y el seguimiento          de la gestante seropositiva para VIH y el niño hasta el diagnóstico definitivo.