https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000200002
Recomendaciones para el estudio microbiológico de tejidos preservados para implantes

Palabras claves: Implante de tejidos;          Contaminación; Control microbiológico. 

Cada vez con mayor frecuencia existen patologías          que requieren como parte de su terapia el uso de tejidos homólogos          para implantes, los que han mejorado el pronóstico de estas enfermedades.          

Se ha descrito un aumento significativo          del número de implantes de tejidos como válvulas cardíacas,          tejido óseo y músculo-esquelético, piel, células          progenitores de médula ósea, córnea, células          pancreáticas y duramadre. En E.U.A., los implantes músculo-esqueléticos          han aumentado desde 350.000 en 1990 a más de 800.000 en el 2002          y se cuenta con un organismo perteneciente a FDA, el Center for Biologics          Evaluation and Research (CBER), que regula los productos biológicos          para prevenir la transmisión de enfermedades, y asegura la calidad          y eficacia del producto1.  

Por la necesidad de disponer de tejidos          para implantes, en las últimas décadas ha surgido la necesidad          de crear bancos que permitan almacenar tejidos de manera segura para los          futuros receptores. En nuestro país se cuenta con numerosos centros          que manejan este tipo de bancos, que se rigen por protocolos basados en          experiencias foráneas que no especifican detalladamente los procedimientos          para el estudio microbiológicos. Esto ha llevado a que cada centro          adapte los protocolos a su realidad local. 

Dado que no existe una metodología          común para asegurar la calidad microbiológica de los tejidos          almacenados, hemos intentado a través de las siguientes recomendaciones          unificar estos procedimientos (Figura 1). 

  



Se trataran específicamente los          siguientes tejidos para implantes preservados en bancos: válvulas          cardíacas, tejido óseo, piel, células progenitoras          hematopoyéticas y córnea. 

Se excluyen de estas recomendaciones los          criterios de selección del donante destinados a evitar tanto la          transmisión de enfermedades infecciosas latentes desde un donante          vivo o cadáver al receptor (infección por VIH, HTLV-1, hepatitis          B y C, citomegalovirus, virus de Epstein Barr, toxoplasmosis) como la          transmisión de infecciones intrínsecas bacterianas o fúngicas          que estén desarrollándose en el donante. 

 La contaminación puede ocurrir            en cada una de las etapas del proceso: procuración o cosecha,            procesamiento para la preservación, preservación propiamente            tal o durante el implante en el receptor (Figura 1).               Los tejidos para implantes por ser            productos biológicos, no resisten procedimientos convencionales            de esterilización (oxido de etileno, radiaciones gamma), pues            pierden su funcionalidad o son tóxicos, por lo que la ausencia            de contaminación depende del control en cada una de las etapas.               Existen pocos datos en Chile sobre            la magnitud de la contaminación de los tejidos preservados para            implantes y las conductas a llevar a cabo una vez que ésta se            detecta.  

  Los tejidos para implantes por ser            productos biológicos, no resisten procedimientos convencionales            de esterilización (oxido de etileno, radiaciones gamma), pues            pierden su funcionalidad o son tóxicos, por lo que la ausencia            de contaminación depende del control en cada una de las etapas.               Existen pocos datos en Chile sobre            la magnitud de la contaminación de los tejidos preservados para            implantes y las conductas a llevar a cabo una vez que ésta se            detecta.  

  Existen pocos datos en Chile sobre            la magnitud de la contaminación de los tejidos preservados para            implantes y las conductas a llevar a cabo una vez que ésta se            detecta.  

El inconveniente de los estudios microbiológicos          destinados a asegurar la calidad de los implantes es que la contaminación          de los tejidos utilizados puede provenir          del donante (infección asintomática o colonización),          de la manipulación durante la procuración, de las soluciones          preservantes o del laboratorio que procesa las muestras para el estudio          microbiológico. Este último riesgo puede ser minimizado          cuando las muestras son sembradas directamente durante la procuración          evitando así ser manipuladas en el laboratorio de microbiología          con posterioridad.  

Estudio microbiológico          de las válvulas     cardíacas

Introducción

El uso de homoinjertos en cirugía          cardíaca se inició en 1962 en forma separada por Barratt          - Boyes en Nueva Zelanda y Ross en Inglaterra con los primeros reemplazos          de válvulas aórticas. Ross también introdujo el autoinjerto          pulmonar para reemplazo valvular aórtico en 1967 (en esta operación          se usa la válvula pulmonar del paciente para reemplazar la válvula          aórtica enferma y se implanta un homoinjerto pulmonar para reestablecer          la continuidad entre el tracto de salida del ventrículo derecho          y la arteria pulmonar) y el uso de homoinjertos para reconstrucción          del tracto de salida del ventrículo derecho en pacientes con cardiopatías          congénitas. Estas opciones de reemplazo valvular se mantuvieron          limitadas a un número restringido de cirujanos por muchos años2.          Las razones principales tuvieron que ver con la dificultad para conseguirlas          y asegurar su esterilidad, mayor dificultad para implantarlas y la aparición          de las prótesis comerciales, inicialmente mecánicas y luego          porcinas con ventajas evidentes de disponibilidad y mayor facilidad de          implantación. Sin embargo, los problemas de estas prótesis          -necesidad de anticoagulación y riesgo de tromboembolismo en las          válvulas mecánicas, durabilidad limitada y obstrucción          en las porcinas- reactivaron el interés por el uso de los homoinjertos.          

La introducción de la criopreservación          por O'Brien de Australia en 1975 permitió solucionar parcialmente          el problema de disponibilidad al permitir el almacenaje indefinido3,4.          Hasta ese momento, las válvulas se preservaban a 4° C y se          consideraba prudente usarlas dentro de un máximo de 10 semanas          desde su procuración. La criopreservación se realiza en          un gabinete de flujo laminar una vez completado el ciclo de esterilización          en antimicrobianos, extrayendo las válvulas a un medio de cultivo          sin antimicrobianos para esperar "en cuarentena" la confirmación          de la ausencia de contaminación. Luego se traspasan          a bolsas especiales agregando dimetil sulfóxido (DMSO), sellándolas          y cubriéndolas con una segunda bolsa. El proceso de criopreservación          requiere de un congelador programado computacionalmente y con termistor          de registro continuo de manera de bajar la temperatura 1° C por minuto.          Posteriormente se trasfiere a un depósito con nitrógeno          en fase líquida (aproximadamente -150º C).  

Los homoinjertos de válvulas cardíacas          son usados actualmente en la mayoría de los casos como conductos          valvulados en operaciones sobre el corazón derecho. Sin embargo,          en los últimos años se han empleado en forma creciente en          la reparación de hipoplasia del corazón izquierdo, reemplazo          de aorta ascendente en lesiones valvulares aórticas, especialmente          asociadas a endocarditis bacteriana. 

Las ventajas principales de los homoinjertos          para reemplazo valvular aórtico tienen que ver con mejor hemodinamia          (ausencia de gradiente transvalvular), ausencia de tromboembolismo, mayor          durabilidad en comparación a las prótesis comerciales biológicas,          resistencia a las infecciones y menor costo intrínseco. Las desventajas          más importantes son su escasez, dificultad mayor de implantación          y durabilidad limitada en pacientes jóvenes5,6.          

En Chile el uso sistemático de homoinjertos          se inició en 1994 con válvulas almacenadas a 4º C en          un banco creado en el Hospital DIPRECA. Éste permaneció          activo hasta alrededor de 1999 en que fue reemplazado por bancos de válvulas          criopreservadas en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad          Católica y en la Clínica Las Condes. 

Las válvulas cardíacas son          obtenidas desde donante de órganos múltiples o desde necropsias.          En el primer caso las tasas de contaminación son cercanas a 12%          y en el segundo, alrededor de 50 a 60%. La incubación de las válvulas          en una solución de antibacterianos más medio de cultivo          de tejido (M199) a 37º C por 24 horas, logra esterilizar cerca de          100% de las válvulas cuando son adecuadamente manipuladas en gabinetes          de flujo laminar. Sin embargo, la manipulación de las válvulas          en medios no estériles (por ej. en el pabellón quirúrgico)          genera una contaminación de alrededor de 3 a 5% por microorganismos          de la flora de la piel especialmente Staphylococcus coagulasa negativa2,7-10.          

Procedimiento microbiológico 

Para evaluar la calidad microbiológica          de las válvulas cardíacas obtenidas de donante cadáver          (Figura 2), antes de ser implantadas a un receptor,          se recomienda estudiar ambas válvulas -aórtica y pulmonar-          en las tres etapas de su procesamiento: tejido valvular antes de la esterilización,          solución de contiene las válvulas post esterilización          y solución que contiene las válvulas pre criopreservación3:          

  



Tejido valvular antes de la esterilización:          Envíe un trozo de tejido en frasco estéril (especificando          si se trata de borde de la aorta, arteria pulmonar o trozo del corazón          extraído) con NaCl 9‰ estéril para evitar la desecación.          Macere con dos hojas de bisturí en placa de Petri bajo gabinete          de flujo laminar e inocule el homogenizado en dos botellas de hemocultivos          (mínimo 0,5 ml a cada botella) e incube a 37º C durante 10          días. A los 10 días de incubación, subcultive en          una placa de agar sangre, agar chocolate y agar Sabouraud. 

Solución de cultivo post esterilización:          De la solución M119 sin antimicrobianos a la que se traspasaron          las válvulas en espera de confirmar esterilidad, tome aproximadamente          15 ml e inocule en dos botellas de hemocultivos (aeróbico y anaeróbico).          Incube durante 10 días a 37º C y luego subcultive en placa          de agar sangre, agar chocolate y agar Sabouraud. 

Líquido preservante antes de          la criopreservación: Proceda como en el párrafo anterior,          agregando un cultivo de micobacterias. 

Conducta frente a cultivos positivos: 

Los cultivos positivos de las válvulas          ya son frecuentemente positivos antes de iniciar su proceso de antisepsia          por antimicrobianos. Sin embargo, cultivos positivos no son aceptables          en las etapas posteriores que conducen a la criopreservación. La          manipulación de los homoinjertos descongelados en pabellón          quirúrgico puede generar contaminación por microorganismos          en 3 a 5% de los cultivos obtenidos en este ambiente y no requieren conductas          específicas, sólo control clínico del enfermo y ecográfico          de la válvula implantada, situación habitual a cualquier          recambio valvular. 

Los cultivos positivos con crecimiento          de hongos en cualquier etapa del proceso obligan a descartar la(s) válvula(s)          pues es muy difícil erradicar con certeza contaminaciones fúngicas          en estos tejidos con la metodología empleada. 

Estudio microbiológico          del tejido óseo  

Introducción

El tejido óseo, así como          cartílagos y ligamentos, han sido utilizado durante muchos años          con bastante éxito, ya sea como material de reparación o          reemplazo en procedimientos quirúrgicos de traumatología.          

En un banco de huesos se almacenan, debidamente          procesados y congelados, huesos de dos orígenes11,12:          

  donante vivo, del cual, al ser intervenido            para instalar una prótesis de cadera, se extrae la cabeza femoral,            la que es reservada para posteriormente ser utilizada en reparaciones.             

Dado que estos procedimientos involucran          el implante de un tejido orgánico desvitalizado que actúa          como cuerpo extraño, con poca capacidad de respuesta inmune, cualquier          infección, si bien son infrecuentes, puede ser clínicamente          muy significativa13,14.          

Es así que en el procesamiento de          las piezas óseas para su almacenamiento en un banco de huesos,          ya sea de donante vivo o cadáver, debe contar con un adecuado control          microbiológico que permita utilizarlo con relativa seguridad para          el paciente receptor. Actualmente no es posible considerar las piezas          óseas como material estéril a pesar de presentar cultivos          negativos, ya que para preservar las propiedades biomecánicas del          tejido, así como para evitar la toxicidad residual, en la mayoría          de los casos no puede ser sometido a los procesos esporicidas que hoy          se conocen (oxido de etileno, rayos gamma)15.          

A la luz de la literatura y reportes existentes          en la actualidad12,16,17,          el riesgo de obtener piezas contaminadas oscila entre 11 y 66%, dependiendo          de: 

- Tipo de donante (cadáver mayor            riesgo que donante vivo) y selección previa del donante (criterios            de exclusión). 

- Ambiente de procuración (el            depósito de cadáveres tiene mayor riesgo que el pabellón            quirúrgico). 

- En el caso de donante cadáver:            causa de muerte (el trauma abdominal tiene mayor riesgo), temperatura            de almacenamiento del cadáver (menor riesgo a menos de 4º            C), tiempo transcurrido entre la muerte y la procuración (tiempo            máximo aceptable: 24 horas). 

- Número de personas en el equipo            de procuración: el riesgo aumenta por cada persona extra que            se incorpora al equipo. 

Existen dos categorías de microorganismos          que pueden contaminar las piezas óseas16:          

  Microorganismos de alta virulencia,            que incluye especies gramnegativas provenientes de la flora intestinal            y en su mayoría representan la diseminación hematógena            que ocurre en las últimas etapas antes de la muerte.  

Procedimiento microbiológico 

Tipo de muestra. Durante largo tiempo          se recomendó para control de piezas óseas de banco, el cultivo          de tórula en placas o caldo. Esta tórula debía pasarse          prolijamente por zonas representativas de la superficie y médula          ósea. Sin embargo, reportes recientes demuestran que la sensibilidad          y el valor predictor negativo de esta muestra son muy bajos (10 y 13%,          respectivamente) cuando se comparan con el estándar de oro que          consiste en cultivar la pieza ósea completa. Es así que          actualmente se prefiere el cultivo de trozos de hueso entero que son inoculados          en diferentes medios de cultivo líquidos e incubados por periodos          que oscilan entre 7 y 14 días según los diferentes protocolos.          El CDC de Atlanta recomendó en el año 2002 el uso de tórula          y hueso completo, lo que a nuestro juicio es una redundancia, dada la          baja sensibilidad del método de la tórula15,18.          

Medios de cultivo. Tradicionalmente          se ha utilizado caldo cerebro corazón (BHI), que permite la detección          de levaduras y las principales bacterias aerobias. Dado reportes recientes          de infecciones severas (e incluso un caso fatal) debido a anaerobios que          no habían sido detectados en el hueso donante (Clostridium sordellii y Clostridium sp), es preciso incluir un medio          que permita el desarrollo de este tipo de bacterias15,19.          

Número de muestras. A mayor          número de muestras cultivadas por pieza, aumenta la sensibilidad,          pero también aumenta la proporción de falsos positivos en          que se estaría detectando cargas bacterianas muy bajas, con escasa          repercusión clínica. Cuando se cultivan cuatro muestras          por pieza, se llega a 90% de falsos positivos18.          

Momento de obtención de la muestra.          Algunos protocolos incluyen etapas de "lavado" mediante enjuagues          a presión o descontaminación por sumersión de la          pieza ósea en soluciones de antimicrobianos. En el primer caso,          debe ser requisito del protocolo          la utilización de agua estéril para los lavados, no siendo          de utilidad cultivar el agua post-enjuague. En ambos casos, si las muestras          de hueso son obtenidas después del procedimiento, se debe tener          en cuenta la posibilidad que la solución antibacteriana produzca          una bacteriostasis que favorezca resultados falsamente negativos15,17,20.           

Otras muestras. Una proporción          importante de publicaciones recomienda en el caso de donante cadáver,          obtener un hemocultivo al momento de la procuración, el cual al          ser positivo obligaría a descartar todas las piezas de ese paciente,          o someterlas a irradiación21. 

Recomendaciones (Figura          3): 

  



AS: agar sangre; Acho: agar chocolate;                ASA: agar sangre anaerobios; BHI: caldo cerebro-corazón.

Tomando en cuenta las consideraciones antes          mencionadas, y con el fin de promover un esquema de trabajo racional y          costo-efectivo, se recomienda: 

  Inocular dos caldos por cada pieza:            un tubo de BHI y un tubo de tioglicolato anaerobios. En caso de tener            que elegir uno, prefiera el uso de tioglicolato anaerobios.    Realizar la inoculación de los            caldos en pabellón, al momento de procurar la pieza o con posterioridad            a su procesamiento, según las especificaciones del protocolo.               Incubar ambos caldos a 35º C por            7 días y subcultivar frente a cualquier turbidez o al séptimo            día. Subcultivo de BHI en placa de agar sangre, chocolate y Sabouraud.            Subcultivo de tioglicolato en placa            de agar sangre anaerobios. Identificación de cepas aisladas según            metodología estándar.     Realizar antibiograma a toda cepa aislada,            puesto que puede servir de antecedente frente a una situación            de infección clínica o frente a brotes.    Guardar las piezas a -80º C hasta            que sean informadas como negativas.    En caso de detectar piezas con microbiología            positiva, elimínelas.    En caso de grandes piezas, (donante            cadáver), sería conveniente realizar irradiación            con dosis bajas (< 3Mrad), especialmente si se ha obtenido cultivo            positivo en alguna de las piezas de ese donante.    Obtener hemocultivo siempre que sea            posible en donante cadáver, al momento de la procuración             

  Realizar la inoculación de los            caldos en pabellón, al momento de procurar la pieza o con posterioridad            a su procesamiento, según las especificaciones del protocolo.               Incubar ambos caldos a 35º C por            7 días y subcultivar frente a cualquier turbidez o al séptimo            día. Subcultivo de BHI en placa de agar sangre, chocolate y Sabouraud.            Subcultivo de tioglicolato en placa            de agar sangre anaerobios. Identificación de cepas aisladas según            metodología estándar.     Realizar antibiograma a toda cepa aislada,            puesto que puede servir de antecedente frente a una situación            de infección clínica o frente a brotes.    Guardar las piezas a -80º C hasta            que sean informadas como negativas.    En caso de detectar piezas con microbiología            positiva, elimínelas.    En caso de grandes piezas, (donante            cadáver), sería conveniente realizar irradiación            con dosis bajas (< 3Mrad), especialmente si se ha obtenido cultivo            positivo en alguna de las piezas de ese donante.    Obtener hemocultivo siempre que sea            posible en donante cadáver, al momento de la procuración             

  Incubar ambos caldos a 35º C por            7 días y subcultivar frente a cualquier turbidez o al séptimo            día. Subcultivo de BHI en placa de agar sangre, chocolate y Sabouraud.            Subcultivo de tioglicolato en placa            de agar sangre anaerobios. Identificación de cepas aisladas según            metodología estándar.     Realizar antibiograma a toda cepa aislada,            puesto que puede servir de antecedente frente a una situación            de infección clínica o frente a brotes.    Guardar las piezas a -80º C hasta            que sean informadas como negativas.    En caso de detectar piezas con microbiología            positiva, elimínelas.    En caso de grandes piezas, (donante            cadáver), sería conveniente realizar irradiación            con dosis bajas (< 3Mrad), especialmente si se ha obtenido cultivo            positivo en alguna de las piezas de ese donante.    Obtener hemocultivo siempre que sea            posible en donante cadáver, al momento de la procuración             

  Realizar antibiograma a toda cepa aislada,            puesto que puede servir de antecedente frente a una situación            de infección clínica o frente a brotes.    Guardar las piezas a -80º C hasta            que sean informadas como negativas.    En caso de detectar piezas con microbiología            positiva, elimínelas.    En caso de grandes piezas, (donante            cadáver), sería conveniente realizar irradiación            con dosis bajas (< 3Mrad), especialmente si se ha obtenido cultivo            positivo en alguna de las piezas de ese donante.    Obtener hemocultivo siempre que sea            posible en donante cadáver, al momento de la procuración             

  Guardar las piezas a -80º C hasta            que sean informadas como negativas.    En caso de detectar piezas con microbiología            positiva, elimínelas.    En caso de grandes piezas, (donante            cadáver), sería conveniente realizar irradiación            con dosis bajas (< 3Mrad), especialmente si se ha obtenido cultivo            positivo en alguna de las piezas de ese donante.    Obtener hemocultivo siempre que sea            posible en donante cadáver, al momento de la procuración             

  En caso de detectar piezas con microbiología            positiva, elimínelas.    En caso de grandes piezas, (donante            cadáver), sería conveniente realizar irradiación            con dosis bajas (< 3Mrad), especialmente si se ha obtenido cultivo            positivo en alguna de las piezas de ese donante.    Obtener hemocultivo siempre que sea            posible en donante cadáver, al momento de la procuración             

  En caso de grandes piezas, (donante            cadáver), sería conveniente realizar irradiación            con dosis bajas (< 3Mrad), especialmente si se ha obtenido cultivo            positivo en alguna de las piezas de ese donante.    Obtener hemocultivo siempre que sea            posible en donante cadáver, al momento de la procuración             

  Obtener hemocultivo siempre que sea            posible en donante cadáver, al momento de la procuración             

Conducta frente a una pieza contaminada: 

- Cabeza femoral: elimínela 

- Grandes piezas: elimínelas o            irrádielas. La irradiación con grandes dosis de rayos            gamma (> 3Mrad), es efectiva pero debilita la estructura del colágeno.            Al utilizar dosis menores que 3Mrad, se puede eliminar patógenos            sin dañar esta estructura. Sin embargo, dosis menores de 3Mrad            no eliminan virus, lo que es un factor a tener en cuenta al momento            de evaluar los riesgos22. Hay autores que            recomiendan asociar irradiación en dosis bajas con inmersión            previa en soluciones antimicrobianas. 

 Aún así, el uso de piezas          óseas para implante, tiene un riesgo de infección: si bien          el riesgo utilizando cabezas femorales es cercano a 0%, para las grandes          piezas es entre 4 y 5%, siendo aproximadamente la mitad de los casos atribuible          a la pieza implantada, a pesar de haber tenido controles microbiológicos          negativos11,12,14,17,18.          

En conclusión, según las          características del control microbiológico que es posible          realizar, los médicos clínicos que utilizan piezas óseas          de banco de huesos deben estar conscientes que trabajan con tejidos que          no son 100% estériles, aunque sí bastante seguros, dado          que cultivos negativos implican que, de existir contaminación,          la carga bacteriana es baja y en la mayor parte de los casos, no significa          riesgo clínico16,18,19,22.          

Estudio          microbiológico de piel de banco 

Introducción

Desde los inicios de la cirugía          reparadora se han utilizado los injertos de piel homóloga en la          cobertura de quemaduras de espesor total, y a mediados de la década          del setenta, su aplicación adquirió verdadera relevancia,          cuando se impuso el concepto de escarectomía precoz y cobertura          inmediata23. 

En nuestro país se realiza la técnica          de escarectomía precoz de manera sistemática desde comienzos          de los ochenta; sin embargo, las limitaciones en nuestro medio hicieron          optar primero por el heteroinjerto fresco de piel porcina para dar cobertura          inmediata, reservando el injerto homólogo para casos y condiciones          muy particulares. 

En el resto del mundo, se plantearon dos          proyectos alternativos: la aplicación de Injertos homólogos          de donante cadáver24,25          y el desarrollo industrial de sustitutos de piel artificiales (aloinjertos).          El primero se puso en práctica, inicialmente en China y posteriormente          en los Servicios de Salud Europeos26,27;          el segundo se desarrolló principalmente a partir de la experiencia          de Burke en Boston. De alguna manera, como se advierte en nuestra experiencia,          el carácter y la estructura de los servicios de salud condiciona,          facilita o impulsa a avanzar en una u otra dirección. 

Durante las décadas del ochenta          y noventa, el uso de injertos homólogos fue esporádico,          ligada al rescate de víctimas de quemaduras extensas, y debiendo          utilizarse donantes vivos: familiares o amigos del paciente28.          La experiencia con donantes solidarios, aparte de sus excelentes resultados          clínicos y gran valor testimonial, puso de manifiesto inmediatamente          sus limitaciones. La manera de superar          estas limitaciones fue desarrollar un banco de piel humana de donante          cadavérico29,30.           

En Chile, el proyecto para establecer un          Laboratorio de Procesamiento de Tejidos Biológicos Radioesterilizados          fue presentado en la Comisión Chilena de Energía Nuclear,          CCHEN, en 1996, y como Proyecto de Cooperación Técnica al          Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA). En 1998,          Chile, junto con otros países de Latinoamérica, entró          a formar parte del proyecto INT/6/049; luego de un periodo de capacitación          e implementación del laboratorio se comenzó con el trabajo          de procesamiento de los tejidos. 

A partir del año 2001 se comenzó          el procesamiento de piel de donante cadavérico en forma continua,          con el primer grupo de ablación en el Hospital Luis Calvo Mackenna.          Para el procesamiento de estos tejidos se ha desarrollado procedimientos          rigurosos basados en normas establecidas por las Asociaciones de Bancos          de Tejidos de Europa, Asia y Norteamérica31;          dentro de este sistema de calidad, entre otras cosas se ha generando y          se están utilizando formatos que permiten recopilar información          y tener un completo trazado de cada tejido procesado. 

Para lograr la obtención de un tejido          seguro en la aplicación clínica se deben seguir las especificaciones          técnicas en cada una de las etapas: selección del donante,          ablación, procesamiento, almacenamiento y distribución.          

Los criterios de selección del donante          de tejidos son los mismos que para los donantes multiorgánicos          con valoración de la historia médico-social, exploración          física y determinaciones serológicas para VHB, VHC VIH y          sífilis, además de la determinación de grupo y Rh,          y condiciones especificas como el daño estructural de la piel en          las zonas de ablación (tumores-heridas-escoriaciones-quemaduras,          etc), infección sistémica no controlada o local y dificultades          en la extracción. 

Técnica de ablación           

Efectuada con técnica aséptica,          en quirófano, se realiza un rasurado prolijo de las zonas de extracción          con bisturí simple o rasuradora eléctrica, aseo con solución          jabonosa de clorhexidina y antisepsia con solución de tintura de          clorhexidina, colocación de campos estériles, posteriormente          se extrae la piel con dermátomo eléctrico (el espesor de          la toma es de 0,25 a 0,30 mm). En conjunto se toma, entre extremidades          inferiores y dorso, un promedio de 4.000 a 5.000 cm2. 

El tejido se coloca en la solución          de transporte (Ringer lactato 500 cc con penicilina sódica 1.000.000          UI y gentamicina 80 mg) en frascos de          vidrio con tapa rosca, estériles, previamente rotulados, cubiertos          con una doble bolsa estéril.  

A continuación se procede a vendar          prolijamente las zonas para entregar el cadáver a los familiares.          

Luego el material es trasladado al laboratorio          de procesado colocando los frascos en la heladera a 4º C hasta su          procesamiento, el cual debe realizarse antes de 56 horas de extraído          el tejido. 

Procesamiento y control microbiológico 

Todas las etapas de procesamiento se realizan          en forma aséptica. Para ello se dispone de una campana de flujo          laminar clase 100, donde se realiza el lavado del tejido con NaCl 9 ‰          estéril (4 lavados), se toman inmediatamente antes de empacar 10          muestras de 1 cm2 para estudio microbiológico pre-esterilización.          Se regularizan los bordes y se cortan láminas de 6 por 12 cm (Figura          4). 

  



El tejido preparado se coloca en solución          de criopreservación (Ringer lactato con 10% de glicerol) a 4º          C durante una hora, se retira de la heladera y bajo flujo laminar se coloca          cada muestra entre dos láminas de tul y se embalan en doble bolsa          de polietileno de 60 micras (selladas con calor) con los rótulos          correspondientes (Nº de Ficha Clínica de Comisión Chilena          de Energía Nuclear).  El material procesado se coloca en un congelador          secuencial con gradiente de -1º C por minuto hasta alcanzar los -80º          C. El tejido se esteriliza con radiación gamma en fuente de Cesio          137 a 25 kGy por 14 horas en hielo seco (tº -90º C).  Las diez muestras de tejido tomadas pre-esterilización          se cultivan durante 5 días en forma cuantitativa ("bioburden").          Si el recuento bacteriano es < 1.000 ufc/ cm2 se lleva a          radiación subesterilizante con una dosis de 1 a 3 kGy, y luego          se recultivan por 10 días; si el resultado es          de menos de dos muestras positivas, el tejido se libera para su utilización.            El tejido obtenido se rechaza si:          el recuento bacteriano del tejido preesterilización es mayor a          1.000 ufc/cm2, si más de dos muestras son positivas          post radiación subesterilizante, o cuando se rompe la cadena de          frío.  Almacenamiento y distribución            Para el almacenamiento de estos tejidos          se dispone de un congelador de -80° C, temperatura a la cual los          tejidos estériles pueden permanecer hasta 5 años.  Una vez realizada la solicitud, se retiran          los sobres del banco y se trasladan en hielo seco al establecimiento.           Bajo condiciones estériles, se procede          a la apertura de las bolsas y colocación de las muestras en NaCl          9‰ estéril o ringer lactato a temperatura ambiente, colocando          los injertos con la técnica quirúrgica habitual.  Posteriormente se eleva un informe al banco          de piel sobre los resultados obtenidos con la colocación.  Estudio microbiológico          de células progenitoras obtenidas             de sangre periférica, médula ósea o cordón          umbilical    Introducción  Históricamente, la médula          ósea ha sido la fuente primaria de obtención de células          progenitoras (troncales) hematopoyéticas para ser usadas en trasplante.          Sin embargo, desde más de una década se está utilizando,          como fuente alternativa de células progenitoras, la sangre periférica          de donantes autólogos o alogeneicos, cuyas células troncales          hematopoyéticas han sido movilizadas desde la médula ósea          por factores estimuladores de crecimiento. De igual forma, se utiliza          como fuente de células progenitoras, cosechas de sangre de cordón          umbilical.  Es conocido que durante las diferentes          etapas de los procesos de obtención, preparación y criopreservación          de células progenitoras, cualquiera sea la fuente, existe riesgo          de contaminación32.  Sin embargo, con la automatización          de los procedimientos para cosechar (excepto médula ósea),          manipular ex vivo y preparar el material para la criopreservación,          los riesgos de contaminación han disminuido notablemente. En este          sentido ha sido importante el desarrollo de procedimientos en circuito          cerrado, los que además se realizan en un ambiente de aire filtrado          estéril proporcionado por gabinetes de bioseguridad clase II.  En la mayoría de los casos, la contaminación          se produce al momento de la obtención de la cosecha, particularmente          en médula ósea y sangre de cordón, y no durante el          procesamiento o descongelamiento previo a su infusión al paciente33.           Procedimiento microbiológico          (Figura 5)     Cosecha de células          progenitoras desde sangre periférica: obtención de muestras          para cultivo microbiológico:           Figura 5. Control microbiológico              de las células progenitoras hematopoyéticas.  

Pre-leucoaféresis     Operador de máquinas de leucoaféresis:              - lavado concurrente de manos   - utilización de guantes    Preparación de la piel:   - Limpieza:   Limpie el área de la piel a puncionar            con lavador quirúrgico (solución espumosa) formando círculos            concéntricos de aproximadamente 5 cm de diámetro. Deje            actuar por 30 segundos, sin que ella se seque, antes de pasar a la etapa            siguiente. En caso que el paciente sea alérgico al yodo, realice            la limpieza de la piel con alcohol al 70% y espere que se seque.    Desinfección:   Aplique povidona yodada en el área            a puncionar formando círculos concéntricos de aproximadamente            5 cm de diámetro. Espere 30 segundos para lograr el efecto bacteriostático            de la povidona. Puncione sin volver a tocar el área de la piel            que ya se ha decontaminado. Si es necesaria una nueva palpación            de la vena, debe utilizar guantes estériles.    Instalación de catéteres            centrales:   En aquellos casos en que se requiere de            la instalación de un catéter central, éste debe            ser instalado en pabellón quirúrgico, con la debida anticipación            y siguiendo las técnicas asépticas asociadas.    Mantención de la línea            venosa:   - Evite en todo momento la manipulación            innecesaria de la vía.   - Cubra el sitio de punción con            una gasa estéril de forma de proteger la entrada de la aguja            en la piel.   - Ante cualquier manipulación de            la vía venosa, manéjela con técnica aséptica.              - Una vez finalizada la cosecha cierre            la bolsa y envíela al laboratorio de criopreservación            (no tome en esta etapa una muestra para cultivo microbiológico).               Post leucoaféresis     · Toma de muestra de la cosecha            por leucoaféresis.   Una vez que la bolsa ha llegado al laboratorio            de criopreservación, ésta debe ser limpiada externamente            con alcohol al 70% y luego introducida al gabinete de bioseguridad.            En estas condiciones, el operador debe usar guantes sólo para            su protección y no para proteger el material de la bolsa, dado            que éste se manipulará en circuito cerrado y protegido            por el flujo laminar vertical del equipo.  -            Para obtener una muestra se conecta a la bolsa un acoplador, previa            desinfección con povidona yodada. Después de instalado            el acoplador, éste se desinfecta y la muestra (0,5- 2 ml) se            extrae con jeringa (3 ml).               - Desinfecte el tapón de goma de un frasco de hemocultivo pediátrico            con alcohol.               - Inocule la muestra en el frasco de hemocultivo.             - Rotule la muestra especificando "muestra leucoaféresis".                 Obtención de muestra de material            antes de criopreservar.  Después            de obtenida la muestra anterior, el material            es procesado en gabinete de bioseguridad, siguiendo la rutina de cada            laboratorio.      - Tan pronto como se complete la            adición de la solución de criopreservación (medio            de cultivo + DMSO ± plasma isólogo o seroalbúmina            humana) a las células y el material sea transferido a las bolsas            de criopreservación, con la ayuda de una jeringa (3 ml), vía            llave de 3 pasos del sistema, separe una muestra (1-2 ml).      - Inocule la muestra en un frasco            de hemocultivo, según se indica antes.      - Rotule la muestra especificando            "muestra criopreservación".    Las muestras se mantendrán en            incubación durante 7 días, con un primer pre-informe a            las 12 horas de incubación. En caso que éste indique contaminación,            se debe contactar de inmediato con el médico tratante. De confirmarse            la contaminación, el personal del Laboratorio de Criopreservación            debe descongelar un criotubo control y someterlo a análisis microbiológico,            para confirmar o descartar el resultado previo.   Descongelamiento previo a la infusión          al paciente:   Después de descongelar la bolsa            con material criopreservado, introduciéndola en doble bolsa estéril            y siguiendo la norma de cada centro de trasplante, la bolsa es limpiada            externamente con alcohol al 70% y enviada envuelta en paño estéril            a la sala de trasplante.     Después que el médico            instale en la bolsa, de la bajada de suero se debe obtener una muestra            de 1-2 ml y transferirla al frasco de hemocultivo pediátrico,            según lo indicado antes.    Se debe tomar una muestra por cada            aféresis realizada al paciente. No es necesario tomar una muestra            de cada bolsa en cada aféresis.    Rotule cada muestra especificando "muestra            trasplante", indicando el número de la bolsa y de la aféresis.              Cosecha de células progenitoras          de médula ósea o de sangre de cordón umbilical: obtención          de muestras para cultivo microbiológico.  Las muestras se deben tomar, siguiendo          las indicaciones para "Cosecha de células progenitoras desde          sangre periférica", en las siguientes etapas:    Para la médula ósea:            en la bolsa o bolsas enviada (s) desde el pabellón quirúrgico.               Para la sangre de cordón: en            la bolsa de recolección enviada desde el pabellón obstétrico              Rotule especificando: "médula            ósea pabellón o sangre de cordón pabellón,            bolsa".    Después de completar la adición            de la solución de criopreservación (medio de cultivo +            DMSO ± plasma isólogo o seroalbumina humana) a las células            y al momento de transferir el material a las bolsas de criopreservación.            Rotule "muestra criopreservación".    Después de descongelar la bolsa            con material criopreservado y antes del trasplante. Rotule especificando            "muestra trasplante", indicando el número de la bolsa.              Conducta frente a un cultivo positivo  Los procedimientos de recolección          de células progenitoras hematopoyéticas, tanto a partir          de médula ósea como de sangre periférica y de cordón          umbilical, deben ser realizados bajo condiciones de esterilidad que aseguren          obtener un producto no contaminado. El riesgo de contaminación          está presente en cualquiera de las etapas de obtención o          procesamiento de las células troncales hematopoyéticas (médula          ósea o sangre periférica o de cordón umbilical)32,33.          Por eso, hoy en día es práctica aceptada y obligatoria en          todos los laboratorios que manipulan estos productos, la realización          de controles microbiológicos adecuados          y oportunos para cada etapa del proceso, si bien significa un aumento          de los costos34.   En general, un aumento en la incidencia          de cultivos positivos ocurre en forma proporcional con el aumento en las          etapas de manipulación del producto, tales como eliminación          (purging) de exceso de glóbulos rojos o de algún          tipo celular tanto normal como tumoral, procedimientos de selección          positiva, procedimientos de criopreservación no automatizados,          etc.  En estudios realizados con gran número          de donantes de células progenitoras, se ha demostrado que la tasa          promedio de contaminación de productos después de ser recolectados          y antes de la criopreservación es de 1,7% para médula ósea          y de menos de 0,6 % para sangre periférica35.          En el caso de la médula ósea, el porcentaje de cosechas          positivas (que salen de pabellón) es de 2%, y para las células          en la etapa de post criopreservación es de 1% y al momento de descongelar          es de 2%36 . En el caso de sangre de cordón          umbilical, los datos son escasos pues en la mayoría de los casos          (bancos públicos), las cosechas contaminadas son procesadas y criopreservadas,          pero al momento de confirmación de un cultivo positivo son eliminadas.           Los datos de la literatura demuestran que          los microorganismos predominantes que contaminan cosechas de células          progenitoras son: bacilos gramnegativos como Pseudomonas sp y grampositivos          como Staphylococcus coagulasa negativa, Propionibacterium          sp y corineiformes37-39.           Hay pocos datos prospectivos en la literatura          que evalúen las consecuencias de utilizar cosechas infectadas de          células progenitoras hematopoyéticas. En algunos de estos          estudios, se han realizado comparaciones en el curso post trasplante de          pacientes que recibieran cosechas de médula ósea contaminadas          y no contaminadas. Aquellos pacientes infundidos con cosechas contaminadas          no mostraron diferencias importantes con pacientes que recibieron médula          ósea no contaminada, en cuanto a tiempo de reconstitución          hematopoyética, días febriles y/o días con antimicrobianos40,41.           Por lo tanto, frente a una cosecha de células          progenitoras contaminada, el equipo tratante debe evaluar entre el riesgo          de infundir material contaminado pero identificado, con el riesgo de no          trasplantar a un paciente que está mielosuprimido, habitualmente          producto de altas dosis de quimioterapia.  En aquellos casos en que es imposible obtener          una nueva cosecha de células progenitoras, se ha optado por infundir          al paciente con las células contaminadas, tomando los resguardos          del caso.  Estudio microbiologico          de tejido corneal   Introducción    El tejido de córnea utilizado para          injerto o queratoplastía penetrante es el botón corneal          obtenido de donante cadáver. Este botón se separa del resto          de la córnea (anillo y tejido escleral) en el momento de la cirugía          del injerto. El anillo exterior de la córnea se utiliza para reparaciones          de heridas corneales, injertos lamelares o de parche y epiqueratoplastías          (cirugía tectónica no transparente).  Normalmente estos tejidos contienen bacterias          de la flora comensal conjuntival y eventualmente otros patógenos,          dependiendo de la causa de muerte del dador42,43          y del tiempo transcurrido entre la muerte y la enucleación, que          no debe ser mayor a 36 horas y en lo posible menor a 6 horas44.          Por este motivo, en la procuración, pese a realizarse como un acto          quirúrgico in vivo, con técnica aséptica e          instrumental estéril, el tejido corneal obtenido de la disección          del globo ocular se introduce en una solución preservante con antibacterianos          y antifúngicos.   Se han utilizado dos métodos de          preservación: el cultivo del tejido en medios especiales con antimicrobianos          a 34º C durante 28 días y la preservación en solución          con antimicrobianos a 4° C por 2 semanas, siendo este último          el procedimiento utilizado en Chile .  Dado que el tejido corneal es un material          biológico con flora microbiana comensal no esterilizable y que          se somete a un proceso de procuración y preservación susceptible          de contaminarse, tiene riesgo de infección que, si bien es bajo,          sus consecuencias pueden ser devastadoras.  En distintas comunicaciones45-49,          la incidencia de endoftalmitis post- implante oscila entre 0,04 y 2%42,          pudiendo ser mayor que la asociada a cirugía de catarata          (0,1 a 0,4%)42. Se considera que al menos          en 50% de estas infecciones, la fuente sería la córnea dadora,          aunque no existen estudios de confirmación molecular.  Estudio microbiológico   Dado los antecedentes encontrados en la          literatura, el cultivo rutinario del tejido a injertar es controversial.            Numerosos estudios que realizan cultivos          preoperatorios de los anillos corneales y líquidos preservantes          han demostrado un grado de contaminación que va de 5 a 30%50-52.          La mayoría de los contaminantes son Staphylococcus coagulasa          negativa, Streptococcus grupo viridans y hongos. Estos altos          niveles de contaminación no  tienen impacto clínico siendo la sensibilidad        y el valor predictor de ellos cercano a cero, respecto de la aparición        de endoftalmitis en estos pacientes43. Sin        embargo, estos resultados no niegan la asociación de contaminación        corneal y endoftalmitis post implante. Cuando se analizó un número        importante de endoftalmitis post injerto corneal, se encontró que        56% de los casos se debían al microorganismo que creció en        el anillo51. El riesgo de desarrollar endoftalmitis        post implante de córneas con cultivo positivo sube de 5,7 a 21 veces        para algunos autores.51.   Los cultivos de rutina son poco sensibles,          tienen bajo valor predictor y los resultados se obtienen después          de 72 horas post implante, tiempo crítico para iniciar un tratamiento          antimicrobiano adecuado y exitoso, por lo que la utilidad clínica          de estos cultivos es muy limitada, excepto en el caso de endoftalmitis          por hongos en que está descrito que la fuente es la córnea          dadora y se presentan después de las 72 horas de realizado el injerto53.           Dado que la contaminación de los          tejidos corneales por sí sola no es un marcador de implicancia          clínica, que no predice ni descarta una complicación infecciosa          post implante, la mayoría de los autores coinciden en que los cultivos          rutinarios preoperatorios de los anillos corneales, tejidos esclerales          y líquidos preservantes, no son útiles para las decisiones          clínicas ni epidemiológicas, ni para asegurar la calidad          del procedimiento. Por lo tanto, los bancos de ojos no lo requieren como          estándar y son opcionales52. El indicador          de calidad recomendado para estos bancos es la tasa de endoftalmitis presentadas          hasta los 90 días post implante. Se considera que el objeto del          banco es proporcionar córneas de alta calidad no necesariamente          estériles, pero suficientemente libre de patógenos que puedan          provocar infección clínica. Cuando ésta se sospecha          se toman cultivos directos de la lesión para adecuar la terapia.           El procedimiento recomendado54          en caso de que un banco decida realizar cultivos como parte de sus controles          , consiste en (Figura 6):            Figura 6. Control microbiológico              de córneas para implante. AS: agar sangre.   

 Anillo corneal- tejido escleral: después            del corte del botón donado siembre directamente en el pabellón            quirúrgico en caldo tioglicolato el borde o anillo escleral.            Envíe al laboratorio donde se deberá incubar por 5 días.            Si no se cuenta con medio de cultivo en el pabellón quirúrgico,            envíe el frasco con preservante y tejido al laboratorio para            su procesamiento .    Solución preservante: siembre            directamente 2 ml en caldo tioglicolato. Envíe al laboratorio            donde se incubará por 5 días.    Ambas muestras deben ser subcultivadas            al quinto día en agar sangre y Sabouraud.     Cualquier cultivo positivo se identificará            de acuerdo a los métodos microbiológicos convencionales,            se hará estudio de sensibilidad y se guardará la(s) cepa(s)            para estudios epidemiológicos posteriores.    El laboratorio debe avisar al clínico            y al banco de ojos en forma inmediata.   A pesar de que algunos autores han recomendado          la siembra directa de estos elementos en agar sangre de cordero, lo que          permitiría cuantificar el desarrollo microbiano y a la vez disminuir          la contaminación de 18 a 6%, se recomienda mantener la siembra          en caldo, dado que facilita la siembra directa en pabellón.  Resumen  El uso de los implantes de tejido en medicina          ha mejorado el pronóstico y/o la calidad de vida de muchas enfermedades,          sin embargo, su utilización no está exenta de riesgos para          el receptor. Es por esto que la cuidadosa selección del donante          vivo o cadáver y el control microbiológico de los tejidos          antes de su utilización son procesos muy importantes para asegurar          la calidad del procedimiento. La contaminación de los tejidos puede          ser intrínseca (por una infección no diagnosticada en el          donante) o extrínseca (una vez que el tejido ya ha sido procurado).          Estas recomendaciones se refieren al control microbiológico de          las contaminaciones extrínsecas, ya sea durante la manipulación,          durante la obtención de los          tejidos o durante el procesamiento para la preservación de ellos.          Se analizan los implantes de uso más frecuente en nuestro país          (válvulas cardíacas, tejido óseo, piel, células          progenitoras hematopoyéticas y córnea) y se describe la          metodología según datos existentes en la literatura y de          procedimientos adaptados de centros foráneos. Dado que ningún          implante es absolutamente estéril es muy importante analizar también          las recomendaciones frente a cultivos contaminados. Los autores esperamos          que este documento sea de utilidad y que en un futuro próximo,          podamos exhibir cifras nacionales multicéntricas con metodologías          comparables.   Bibliografía  1.- Food and Drug Administration.          Proposed approach to regulation of cellular and tissue-based products.          Rockville, Maryland: US Department of Health and Human Service, Food and          Drug Administration, February 1997. http://www.fda.gov/cber/tiss.htm         [ Links ]2.- Bodnar E. Ross D. Valvular          Homografts. En Bodnar E. and Frater R. Replacement cardiac valves. Pergamon          Press Inc (New York) 1991; 287-306.         [ Links ]3.- O´Brien M, Stafford          G, Gardner M A, Pohlner P G, McGiffin D C. A comparison of aortic valve          replacement with viable cryopreserved and fresh allograft valves, with          a note on chromosomal studies. J Thorac Cardiovasc Surg 1987; 94: 812-23.                  [ Links ]4.- Barratt-Boyes B, Roche          A, Subramanian R, Pemberton J. Long-term follow-up of patients with the          antibiotic-sterilized aortic homograft valve inserted freehand in the          aortic position. Circulation 1987; 75: 768-77.         [ Links ]5.- McNally R, Barwick          R, Morse S, Rhodes P. Actuarial analysis of a uniform and reliable preservation          method for viable heart valve allografts. Ann Thorac Surg 1989; 48: S83-4.                  [ Links ] 6.- Dearani J A, Danielson          G K, Puga F J, Schaff H V, Warnes C W, Driscoll D J et al. Late follow-up          of 1095 patients undergoing operation for complex congenital heart disease          utilizing ventricle to pulmonary artery conduits. Ann Thorac Surg 2003;          75 (2): 399-410; discussion 410-1.          [ Links ]7.- O'Brien M F, Harrocks          S, Stafford E G, Gardner M A, Pohlner P G, Tesar P J et al. The homograft          aortic valve: a 29-year, 99,3% follow up of 1022 valve replacements. J          Heart Valve Dis 2001; 10: 334-45.         [ Links ]8.- Yacoub M. Fourteen-year          experience with homovital homografts for aortic valve replacement J Thorac          Cardiovasc Surg 1995; 110: 186-94.         [ Links ]9.- Lund O. Primary aortic          valve replacement with allografts over twenty-five years: valve-related          and procedure-related determinants of outcome. J Thorac Cardiovasc          Surg. 1999 117: 77-91.         [ Links ]10.- Caldarone C, McCrindle          B, Van Arsdell G, Freedom R, Williams W. Independent factors associated          with longevity of prosthetic pulmonary valves and valved conducts. J Thorac          Cardiovasc Surg 2000; 120: 1022-31.         [ Links ]11.- Chapman P G, Villar          R N. The bacteriology of bone allografts. J Bone Joint Surg (Br) 1992;          74-B: 398-9.         [ Links ]12.- Segur J M, Suso S,          García S, Combalía A, Ramón R. Bone allograft contamination          in multiorgan and tissue donors. Arch Orthop Trauma Surg 1998; 118: 156-8                  [ Links ]13.- Aspenberg P. Bank          bone, infections and HIV. Acta Orthop Scand 1998; 69 (6): 557-8.         [ Links ]14.- Lord F, Gebhardt          M, Tomford W, Mankin H. Infection in bone allografts: Incidence, nature          and treatment. J Bone Joint Surg 1988; 70-A (3): 369-76.         [ Links ]15.- Update: Allograft-associated          bacterial infections-United States, 2002. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2002;          51 (10): 207-10.         [ Links ]16.- Bettin D, Harms C,          Polster J, Niemeyer T. High incidence of pathogenic microorganisms in          bone allografts explanted in the morgue. Acta Orthop Scand 1998; 69 (3):          311-4.         [ Links ]17.- Salmela P M, Hirn          M Y, Vuento R E. The real contamination rate of femoral head allografts          washed with pulse lavage. Acta Orthop Scand 2002; 73 (3): 317-20.         [ Links ]18.- Veen M R, Bloem R          M, Petit P L. Sensitivity and negative predictive value of swab cultures          in musculoskeletal allograft procurement. Clin Orthop 1994; 300: 259-63.                  [ Links ]19.- Public Health Dispatch:          Update: unexplained deaths following knee surgery. Minnesota 2001. MMWR          Morb Mortal Wkly Rep December 2001; 50 (48): 1080.         [ Links ]20.- Farrington M, Matthews          I, Foreman J, Caffrey E. Bone graft contamination from a water de-ionizer          during processing in a bone bank. J Hosp Infect 1996; (32): 61-4.         [ Links ]21.- Tomford W, Thongphasuk          J, Mankin H, Ferraro M J. Frozen musculoskeletal allografts. J Bone Joint          Surg 1990; 72-A (8): 1137-43.         [ Links ]22.- Shelton W R, Treacyu          S H, Dukes A D, Bomboy A L. Use of allografts in knee reconstruction:          I. Basic science aspects and current status. J Amer Acad Orthop Surg 1998;          6 (3): 165-8.         [ Links ]23.- Broz L, Vogtova D,          Konigova R. Experience with banked skin in the Prague Burn Center. Acta          Chir Plast 1999; 41 (2): 54-8.         [ Links ]24.- Castagnoli C, Alotto          D, Cambieri I, Casimiri R, Aluffi M, Stella M et al. Evaluation of donor          skin viability: fresh and cryopreserved skin using tetrazolium salt assay.          Burns 2003; 29(8): 759-67.          [ Links ]25.- Hettich R, Ghofrani          A, Hafemann B. The immunogenicity of glycerol-preserved donor skin. Burns          1994; 20 Suppl 1: S71-5; Discussion S75-6.         [ Links ]26.- Mericka P, Strakova          H, Cermak P, Stepanova V, Hradecky Z, Drahosova M. New safety assurance          for biological skin covers. Acta Chir Plast 2002; 44 (1): 23-9.         [ Links ]27.- Bravo D, Rigley TH,          Gibran N, Strong DM, Newman-Gage H. Effect of storage and preservation          methods on viability in transplantable human skin allografts. Burns 2000;          26(4): 367-78.         [ Links ]28.- Mackie D. Postal          survey on the use of glycerol-preserved allografts in clinical practice.          Burns 2002; 28 Suppl 1: S40-4.         [ Links ]29.- Bourroul S C, Herson          M R, Pino E, Matho M B. Sterilization of skin allografts by ionizing radiation.          Cell Mol Biol (Noisy-le-grand) 2002; 48 (7): 803-7.         [ Links ]30.- Vuola J, Pipping          D. Maintaining a glycerolized skin bank: a practical approach. Burns 2002;          28 Suppl 1: S31-3.         [ Links ]31. - Kearney JN. Quality          issues in skin banking: a review. Burns 1998; 24 (4): 299-305. Review.                  [ Links ]32.- Rowley S D, Davis          J, Dick J, Braine H G, Charache P, Saral R et al. Bacterial contamination          of bone marrow grafts intended for autologous and allogeneic bone marrow          transplantation. Incidence and clinical significance. Transfusion 1988,          28: 109-12.         [ Links ]33.- Lazarus H M et al.          Contamination during in vitro processing of bone marrow for transplantation:          clinical significance. Bone Marrow Transplant 1991; 7: 241-6.         [ Links ]34.- Nasser R M, Hajjar          I, Sandhaus L M, Hall G S, Avery R K, Bolwell B J et al. Routine cultures          of bone marrow and peripheral stem cell harvests: clinical impact, cost          analysis and review. Clin Infect Dis 1998; 27: 886-8.         [ Links ]35.- Webb I J, Coral F          S, Andersen J W, Elias A D, Finberg R W, Nadler et al. Sources and sequelae          of bacterial contamination of hematopoietic stem cell components: implications          for the safety of hematotherapy and graft engineering. Transfusion 1996;          36 (9): 782-8.         [ Links ]36.- Prince H M, Page          S R, Keating A, Saragosa R F, Vukovic N M, Imrie K R et al. Microbial          contamination of harvested bone marrow and peripheral blood. Bone Marrow          Transplant 1995; 15: 87-91.         [ Links ]37.- D'Antonio D, Iacone          A, Fioritoni G, Dragani A, Betti S, Quaglietta A M et al. Detection of          bacterial contamination in bone marrow graft. Haematologica 1991; 76 Suppl          1: 44-5.         [ Links ]38.- Smith D et al. Bacterial          contamination of autologous bone marrow during processing. J Hosp Infect          1996; 33: 71-6.         [ Links ]39.- Jestice H K, Farrington          M, Hunt C, Matthews I, Scott M A, Marcus R E. Bacterial contamination          of peripheral blood progenitor cells for transplatation. Transfus Med          1996; 6: 103-10.         [ Links ]40.- Schwella N, Rick          O, Heuft H G, Miksits K, Zimmermann R, Zingsem J et al. Bacterial contamination          of autologous bone marrow: reinfusion of culture-positive grafts does          not result in clinical sequelae during the posttransplantation course.          Vox Sang 1998; 74: 88-94.         [ Links ]41.- Nifong T P, Ehmann          W C, Mierski J A, Domen R E, Rybka W B. Favorable outcome after infusion          of coagulase -negative Staphylococci- contaminated peripheral blood hematopoietic          cell for autologous transplantation. Arch Pathol Lab Med 2003; 127: e19-e21.                  [ Links ]42.- Robert P Y, Camezind        P, Drouet M, Ploy M C, Adenis J P. Internal and external contamination of        donor corneas before in situ excision: bacterial risk factor in 93 donors.        Graefe Arch Clin Exp Ophthalmol 2002; 240: 265-70. 

El material procesado se coloca en un congelador          secuencial con gradiente de -1º C por minuto hasta alcanzar los -80º          C. El tejido se esteriliza con radiación gamma en fuente de Cesio          137 a 25 kGy por 14 horas en hielo seco (tº -90º C). 

Las diez muestras de tejido tomadas pre-esterilización          se cultivan durante 5 días en forma cuantitativa ("bioburden").          Si el recuento bacteriano es < 1.000 ufc/ cm2 se lleva a          radiación subesterilizante con una dosis de 1 a 3 kGy, y luego          se recultivan por 10 días; si el resultado es          de menos de dos muestras positivas, el tejido se libera para su utilización.           

El tejido obtenido se rechaza si:          el recuento bacteriano del tejido preesterilización es mayor a          1.000 ufc/cm2, si más de dos muestras son positivas          post radiación subesterilizante, o cuando se rompe la cadena de          frío. 

Almacenamiento y distribución           

Para el almacenamiento de estos tejidos          se dispone de un congelador de -80° C, temperatura a la cual los          tejidos estériles pueden permanecer hasta 5 años. 

Una vez realizada la solicitud, se retiran          los sobres del banco y se trasladan en hielo seco al establecimiento.          

Bajo condiciones estériles, se procede          a la apertura de las bolsas y colocación de las muestras en NaCl          9‰ estéril o ringer lactato a temperatura ambiente, colocando          los injertos con la técnica quirúrgica habitual. 

Posteriormente se eleva un informe al banco          de piel sobre los resultados obtenidos con la colocación. 

Estudio microbiológico          de células progenitoras obtenidas             de sangre periférica, médula ósea o cordón          umbilical  

Introducción

Históricamente, la médula          ósea ha sido la fuente primaria de obtención de células          progenitoras (troncales) hematopoyéticas para ser usadas en trasplante.          Sin embargo, desde más de una década se está utilizando,          como fuente alternativa de células progenitoras, la sangre periférica          de donantes autólogos o alogeneicos, cuyas células troncales          hematopoyéticas han sido movilizadas desde la médula ósea          por factores estimuladores de crecimiento. De igual forma, se utiliza          como fuente de células progenitoras, cosechas de sangre de cordón          umbilical. 

Es conocido que durante las diferentes          etapas de los procesos de obtención, preparación y criopreservación          de células progenitoras, cualquiera sea la fuente, existe riesgo          de contaminación32. 

Sin embargo, con la automatización          de los procedimientos para cosechar (excepto médula ósea),          manipular ex vivo y preparar el material para la criopreservación,          los riesgos de contaminación han disminuido notablemente. En este          sentido ha sido importante el desarrollo de procedimientos en circuito          cerrado, los que además se realizan en un ambiente de aire filtrado          estéril proporcionado por gabinetes de bioseguridad clase II. 

En la mayoría de los casos, la contaminación          se produce al momento de la obtención de la cosecha, particularmente          en médula ósea y sangre de cordón, y no durante el          procesamiento o descongelamiento previo a su infusión al paciente33.          

Procedimiento microbiológico          (Figura 5)     Cosecha de células          progenitoras desde sangre periférica: obtención de muestras          para cultivo microbiológico:

  



Pre-leucoaféresis  

  Preparación de la piel:   - Limpieza:   Limpie el área de la piel a puncionar            con lavador quirúrgico (solución espumosa) formando círculos            concéntricos de aproximadamente 5 cm de diámetro. Deje            actuar por 30 segundos, sin que ella se seque, antes de pasar a la etapa            siguiente. En caso que el paciente sea alérgico al yodo, realice            la limpieza de la piel con alcohol al 70% y espere que se seque.    Desinfección:   Aplique povidona yodada en el área            a puncionar formando círculos concéntricos de aproximadamente            5 cm de diámetro. Espere 30 segundos para lograr el efecto bacteriostático            de la povidona. Puncione sin volver a tocar el área de la piel            que ya se ha decontaminado. Si es necesaria una nueva palpación            de la vena, debe utilizar guantes estériles.    Instalación de catéteres            centrales:   En aquellos casos en que se requiere de            la instalación de un catéter central, éste debe            ser instalado en pabellón quirúrgico, con la debida anticipación            y siguiendo las técnicas asépticas asociadas.    Mantención de la línea            venosa:   - Evite en todo momento la manipulación            innecesaria de la vía.   - Cubra el sitio de punción con            una gasa estéril de forma de proteger la entrada de la aguja            en la piel.   - Ante cualquier manipulación de            la vía venosa, manéjela con técnica aséptica.              - Una vez finalizada la cosecha cierre            la bolsa y envíela al laboratorio de criopreservación            (no tome en esta etapa una muestra para cultivo microbiológico).             

  Desinfección:   Aplique povidona yodada en el área            a puncionar formando círculos concéntricos de aproximadamente            5 cm de diámetro. Espere 30 segundos para lograr el efecto bacteriostático            de la povidona. Puncione sin volver a tocar el área de la piel            que ya se ha decontaminado. Si es necesaria una nueva palpación            de la vena, debe utilizar guantes estériles.    Instalación de catéteres            centrales:   En aquellos casos en que se requiere de            la instalación de un catéter central, éste debe            ser instalado en pabellón quirúrgico, con la debida anticipación            y siguiendo las técnicas asépticas asociadas.    Mantención de la línea            venosa:   - Evite en todo momento la manipulación            innecesaria de la vía.   - Cubra el sitio de punción con            una gasa estéril de forma de proteger la entrada de la aguja            en la piel.   - Ante cualquier manipulación de            la vía venosa, manéjela con técnica aséptica.              - Una vez finalizada la cosecha cierre            la bolsa y envíela al laboratorio de criopreservación            (no tome en esta etapa una muestra para cultivo microbiológico).             

  Instalación de catéteres            centrales:   En aquellos casos en que se requiere de            la instalación de un catéter central, éste debe            ser instalado en pabellón quirúrgico, con la debida anticipación            y siguiendo las técnicas asépticas asociadas.    Mantención de la línea            venosa:   - Evite en todo momento la manipulación            innecesaria de la vía.   - Cubra el sitio de punción con            una gasa estéril de forma de proteger la entrada de la aguja            en la piel.   - Ante cualquier manipulación de            la vía venosa, manéjela con técnica aséptica.              - Una vez finalizada la cosecha cierre            la bolsa y envíela al laboratorio de criopreservación            (no tome en esta etapa una muestra para cultivo microbiológico).             

  Mantención de la línea            venosa:   - Evite en todo momento la manipulación            innecesaria de la vía.   - Cubra el sitio de punción con            una gasa estéril de forma de proteger la entrada de la aguja            en la piel.   - Ante cualquier manipulación de            la vía venosa, manéjela con técnica aséptica.              - Una vez finalizada la cosecha cierre            la bolsa y envíela al laboratorio de criopreservación            (no tome en esta etapa una muestra para cultivo microbiológico).             

 Post leucoaféresis   

   Obtención de muestra de material            antes de criopreservar.  Después            de obtenida la muestra anterior, el material            es procesado en gabinete de bioseguridad, siguiendo la rutina de cada            laboratorio.      - Tan pronto como se complete la            adición de la solución de criopreservación (medio            de cultivo + DMSO ± plasma isólogo o seroalbúmina            humana) a las células y el material sea transferido a las bolsas            de criopreservación, con la ayuda de una jeringa (3 ml), vía            llave de 3 pasos del sistema, separe una muestra (1-2 ml).      - Inocule la muestra en un frasco            de hemocultivo, según se indica antes.      - Rotule la muestra especificando            "muestra criopreservación".    Las muestras se mantendrán en            incubación durante 7 días, con un primer pre-informe a            las 12 horas de incubación. En caso que éste indique contaminación,            se debe contactar de inmediato con el médico tratante. De confirmarse            la contaminación, el personal del Laboratorio de Criopreservación            debe descongelar un criotubo control y someterlo a análisis microbiológico,            para confirmar o descartar el resultado previo.  

  Las muestras se mantendrán en            incubación durante 7 días, con un primer pre-informe a            las 12 horas de incubación. En caso que éste indique contaminación,            se debe contactar de inmediato con el médico tratante. De confirmarse            la contaminación, el personal del Laboratorio de Criopreservación            debe descongelar un criotubo control y someterlo a análisis microbiológico,            para confirmar o descartar el resultado previo.  

Descongelamiento previo a la infusión          al paciente: 

  Después que el médico            instale en la bolsa, de la bajada de suero se debe obtener una muestra            de 1-2 ml y transferirla al frasco de hemocultivo pediátrico,            según lo indicado antes.    Se debe tomar una muestra por cada            aféresis realizada al paciente. No es necesario tomar una muestra            de cada bolsa en cada aféresis.    Rotule cada muestra especificando "muestra            trasplante", indicando el número de la bolsa y de la aféresis.             

  Se debe tomar una muestra por cada            aféresis realizada al paciente. No es necesario tomar una muestra            de cada bolsa en cada aféresis.    Rotule cada muestra especificando "muestra            trasplante", indicando el número de la bolsa y de la aféresis.             

  Rotule cada muestra especificando "muestra            trasplante", indicando el número de la bolsa y de la aféresis.             

Cosecha de células progenitoras          de médula ósea o de sangre de cordón umbilical: obtención          de muestras para cultivo microbiológico. 

Las muestras se deben tomar, siguiendo          las indicaciones para "Cosecha de células progenitoras desde          sangre periférica", en las siguientes etapas: 

  Para la sangre de cordón: en            la bolsa de recolección enviada desde el pabellón obstétrico              Rotule especificando: "médula            ósea pabellón o sangre de cordón pabellón,            bolsa".    Después de completar la adición            de la solución de criopreservación (medio de cultivo +            DMSO ± plasma isólogo o seroalbumina humana) a las células            y al momento de transferir el material a las bolsas de criopreservación.            Rotule "muestra criopreservación".    Después de descongelar la bolsa            con material criopreservado y antes del trasplante. Rotule especificando            "muestra trasplante", indicando el número de la bolsa.             

 Rotule especificando: "médula            ósea pabellón o sangre de cordón pabellón,            bolsa".    Después de completar la adición            de la solución de criopreservación (medio de cultivo +            DMSO ± plasma isólogo o seroalbumina humana) a las células            y al momento de transferir el material a las bolsas de criopreservación.            Rotule "muestra criopreservación".    Después de descongelar la bolsa            con material criopreservado y antes del trasplante. Rotule especificando            "muestra trasplante", indicando el número de la bolsa.             

  Después de completar la adición            de la solución de criopreservación (medio de cultivo +            DMSO ± plasma isólogo o seroalbumina humana) a las células            y al momento de transferir el material a las bolsas de criopreservación.            Rotule "muestra criopreservación".    Después de descongelar la bolsa            con material criopreservado y antes del trasplante. Rotule especificando            "muestra trasplante", indicando el número de la bolsa.             

  Después de descongelar la bolsa            con material criopreservado y antes del trasplante. Rotule especificando            "muestra trasplante", indicando el número de la bolsa.             

Conducta frente a un cultivo positivo 

Los procedimientos de recolección          de células progenitoras hematopoyéticas, tanto a partir          de médula ósea como de sangre periférica y de cordón          umbilical, deben ser realizados bajo condiciones de esterilidad que aseguren          obtener un producto no contaminado. El riesgo de contaminación          está presente en cualquiera de las etapas de obtención o          procesamiento de las células troncales hematopoyéticas (médula          ósea o sangre periférica o de cordón umbilical)32,33.          Por eso, hoy en día es práctica aceptada y obligatoria en          todos los laboratorios que manipulan estos productos, la realización          de controles microbiológicos adecuados          y oportunos para cada etapa del proceso, si bien significa un aumento          de los costos34.  

En general, un aumento en la incidencia          de cultivos positivos ocurre en forma proporcional con el aumento en las          etapas de manipulación del producto, tales como eliminación          (purging) de exceso de glóbulos rojos o de algún          tipo celular tanto normal como tumoral, procedimientos de selección          positiva, procedimientos de criopreservación no automatizados,          etc. 

En estudios realizados con gran número          de donantes de células progenitoras, se ha demostrado que la tasa          promedio de contaminación de productos después de ser recolectados          y antes de la criopreservación es de 1,7% para médula ósea          y de menos de 0,6 % para sangre periférica35.          En el caso de la médula ósea, el porcentaje de cosechas          positivas (que salen de pabellón) es de 2%, y para las células          en la etapa de post criopreservación es de 1% y al momento de descongelar          es de 2%36 . En el caso de sangre de cordón          umbilical, los datos son escasos pues en la mayoría de los casos          (bancos públicos), las cosechas contaminadas son procesadas y criopreservadas,          pero al momento de confirmación de un cultivo positivo son eliminadas.          

Los datos de la literatura demuestran que          los microorganismos predominantes que contaminan cosechas de células          progenitoras son: bacilos gramnegativos como Pseudomonas sp y grampositivos          como Staphylococcus coagulasa negativa, Propionibacterium          sp y corineiformes37-39.          

Hay pocos datos prospectivos en la literatura          que evalúen las consecuencias de utilizar cosechas infectadas de          células progenitoras hematopoyéticas. En algunos de estos          estudios, se han realizado comparaciones en el curso post trasplante de          pacientes que recibieran cosechas de médula ósea contaminadas          y no contaminadas. Aquellos pacientes infundidos con cosechas contaminadas          no mostraron diferencias importantes con pacientes que recibieron médula          ósea no contaminada, en cuanto a tiempo de reconstitución          hematopoyética, días febriles y/o días con antimicrobianos40,41.          

Por lo tanto, frente a una cosecha de células          progenitoras contaminada, el equipo tratante debe evaluar entre el riesgo          de infundir material contaminado pero identificado, con el riesgo de no          trasplantar a un paciente que está mielosuprimido, habitualmente          producto de altas dosis de quimioterapia. 

En aquellos casos en que es imposible obtener          una nueva cosecha de células progenitoras, se ha optado por infundir          al paciente con las células contaminadas, tomando los resguardos          del caso. 

Estudio microbiologico          de tejido corneal 

Introducción 

 El tejido de córnea utilizado para          injerto o queratoplastía penetrante es el botón corneal          obtenido de donante cadáver. Este botón se separa del resto          de la córnea (anillo y tejido escleral) en el momento de la cirugía          del injerto. El anillo exterior de la córnea se utiliza para reparaciones          de heridas corneales, injertos lamelares o de parche y epiqueratoplastías          (cirugía tectónica no transparente). 

Normalmente estos tejidos contienen bacterias          de la flora comensal conjuntival y eventualmente otros patógenos,          dependiendo de la causa de muerte del dador42,43          y del tiempo transcurrido entre la muerte y la enucleación, que          no debe ser mayor a 36 horas y en lo posible menor a 6 horas44.          Por este motivo, en la procuración, pese a realizarse como un acto          quirúrgico in vivo, con técnica aséptica e          instrumental estéril, el tejido corneal obtenido de la disección          del globo ocular se introduce en una solución preservante con antibacterianos          y antifúngicos. 

 Se han utilizado dos métodos de          preservación: el cultivo del tejido en medios especiales con antimicrobianos          a 34º C durante 28 días y la preservación en solución          con antimicrobianos a 4° C por 2 semanas, siendo este último          el procedimiento utilizado en Chile . 

Dado que el tejido corneal es un material          biológico con flora microbiana comensal no esterilizable y que          se somete a un proceso de procuración y preservación susceptible          de contaminarse, tiene riesgo de infección que, si bien es bajo,          sus consecuencias pueden ser devastadoras. 

En distintas comunicaciones45-49,          la incidencia de endoftalmitis post- implante oscila entre 0,04 y 2%42,          pudiendo ser mayor que la asociada a cirugía de catarata          (0,1 a 0,4%)42. Se considera que al menos          en 50% de estas infecciones, la fuente sería la córnea dadora,          aunque no existen estudios de confirmación molecular. 

Dado los antecedentes encontrados en la          literatura, el cultivo rutinario del tejido a injertar es controversial.          

 Numerosos estudios que realizan cultivos          preoperatorios de los anillos corneales y líquidos preservantes          han demostrado un grado de contaminación que va de 5 a 30%50-52.          La mayoría de los contaminantes son Staphylococcus coagulasa          negativa, Streptococcus grupo viridans y hongos. Estos altos          niveles de contaminación no 

 Los cultivos de rutina son poco sensibles,          tienen bajo valor predictor y los resultados se obtienen después          de 72 horas post implante, tiempo crítico para iniciar un tratamiento          antimicrobiano adecuado y exitoso, por lo que la utilidad clínica          de estos cultivos es muy limitada, excepto en el caso de endoftalmitis          por hongos en que está descrito que la fuente es la córnea          dadora y se presentan después de las 72 horas de realizado el injerto53.          

Dado que la contaminación de los          tejidos corneales por sí sola no es un marcador de implicancia          clínica, que no predice ni descarta una complicación infecciosa          post implante, la mayoría de los autores coinciden en que los cultivos          rutinarios preoperatorios de los anillos corneales, tejidos esclerales          y líquidos preservantes, no son útiles para las decisiones          clínicas ni epidemiológicas, ni para asegurar la calidad          del procedimiento. Por lo tanto, los bancos de ojos no lo requieren como          estándar y son opcionales52. El indicador          de calidad recomendado para estos bancos es la tasa de endoftalmitis presentadas          hasta los 90 días post implante. Se considera que el objeto del          banco es proporcionar córneas de alta calidad no necesariamente          estériles, pero suficientemente libre de patógenos que puedan          provocar infección clínica. Cuando ésta se sospecha          se toman cultivos directos de la lesión para adecuar la terapia.          

El procedimiento recomendado54          en caso de que un banco decida realizar cultivos como parte de sus controles          , consiste en (Figura 6): 

  

  Solución preservante: siembre            directamente 2 ml en caldo tioglicolato. Envíe al laboratorio            donde se incubará por 5 días.    Ambas muestras deben ser subcultivadas            al quinto día en agar sangre y Sabouraud.     Cualquier cultivo positivo se identificará            de acuerdo a los métodos microbiológicos convencionales,            se hará estudio de sensibilidad y se guardará la(s) cepa(s)            para estudios epidemiológicos posteriores.    El laboratorio debe avisar al clínico            y al banco de ojos en forma inmediata.  

  Ambas muestras deben ser subcultivadas            al quinto día en agar sangre y Sabouraud.     Cualquier cultivo positivo se identificará            de acuerdo a los métodos microbiológicos convencionales,            se hará estudio de sensibilidad y se guardará la(s) cepa(s)            para estudios epidemiológicos posteriores.    El laboratorio debe avisar al clínico            y al banco de ojos en forma inmediata.  

  Cualquier cultivo positivo se identificará            de acuerdo a los métodos microbiológicos convencionales,            se hará estudio de sensibilidad y se guardará la(s) cepa(s)            para estudios epidemiológicos posteriores.    El laboratorio debe avisar al clínico            y al banco de ojos en forma inmediata.  

  El laboratorio debe avisar al clínico            y al banco de ojos en forma inmediata.  

A pesar de que algunos autores han recomendado          la siembra directa de estos elementos en agar sangre de cordero, lo que          permitiría cuantificar el desarrollo microbiano y a la vez disminuir          la contaminación de 18 a 6%, se recomienda mantener la siembra          en caldo, dado que facilita la siembra directa en pabellón. 

Resumen 