https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000400012
Evaluación de la efectividad, seguridad y costos del tratamiento antimicrobiano intravenoso ambulatorio (TAIA) vs hospitalizado en infección urinaria en pediatría

Resumen

Introducción: La    hospitalización de niños para tratamiento antimicrobiano intravenoso,    ha sido reemplazada en países desarrollados y en algunos centros chilenos    por el tratamiento antimicrobiano intravenoso ambulatorio (TAIA). Objetivo:    Comparar efectividad, seguridad y costos de TAIA versus hospitalizado. Pacientes    y Métodos: Se efectuó un estudio de cohorte prospectiva en    niños (2 meses-5 años) con infección urinaria (ITU)    febril atendidos en dos hospitales públicos chilenos: una cohorte ambulatoria    y otra hospitalizada. Entre noviembre 2009 y 2010, se enrolaron 111 niños    en TAIA y entre enero 2010-junio 2011, 81 niños hospitalizados. Se    registraron datos demográficos, gastos de atención y de los padres,    respuesta al tratamiento, eventos adversos y complicaciones. Resultados:    No hubo diferencia en la efectividad de ambos tratamientos (100% en TAIA y 98,6%    en hospitalizado; p: 0,41). La adherencia a TAIA fue 100%. La prevalencia de    eventos adversos fue mayor en los hospitalizados (76,3 versus16,2%, p < 0,01).    El costo directo promedio fue cuatro veces superior en hospitalizados, principalmente    por costo día-cama. El costo indirecto fue similar. Hubo más    días de ausentismo laboral y a centros de cuidado en hospitalizados (p:    0,017, p: 0,045, respectivamente). Conclusión: El tratamiento    de ITU febril con TAIA en niños fue igualmente efectivo, más seguro    y significativamente menos costoso que el hospitalizado y representa una intervención    recomendable para los servicios pediátricos de hospitales públicos    chilenos.

Palabras clave: Tratamiento    antimicrobiano parenteral ambulatorio, seguridad, efectividad, análisis    de costo, análisis de costo-beneficio, infección del tracto    urinario.

 

Introducción

La hospitalización de un niño para tratamiento antimicrobiano intravenoso conlleva riesgos para el paciente (siendo el más importante adquirir una infección asociada a la atención de salud [IAAS]), genera alteraciones de la dinámica familiar (trastornos emocionales, ausencia laboral y licencias médicas de las madres, ausencia a centros de cuidado y gastos por traslados), y además significa un costo económico importante para el sistema de salud público.

En contraposición a este    modelo tradicional, surge la atención ambulatoria para tratamiento parenteral,    que permite mantener al paciente en su entorno familiar y administrar el tratamiento    antimicrobiano intravenoso (IV) mientras sea necesario. Este modelo denominado    Tratamiento antimicrobiano intravenoso ambulatorio-TAIA (en inglés    Outpatient parenteral antimicrobial therapy- OPAT)1, ha    sido ampliamente utilizado en otros países, en patologías específicas    de pacientes mayoritariamente adultos2-18, otorgando atenciones    seguras para el paciente, a un menor costo    y logrando la satisfacción del usuario1.

La evaluación de costos    realizada en países desarrollados, demuestra que TAIA es entre 3 y 6    veces más barato que el tratamiento hospitalizado, siendo el principal    factor de ahorro los días-cama utilizados19-22.

En Pediatría, la experiencia    con TAIA ha sido reducida; sin embargo, la disponibilidad de antimicrobianos    de uso parenteral de amplio espectro y de vida media prolongada, ha permitido    su uso en pacientes con determinadas enfermedades que cuenten con tutores responsables,    con fácil acceso y comunicación con el hospital1,4,23,24.    Un estudio prospectivo en niños entre 3 meses y 5 años con infección    urinaria (ITU) febril demostró una efectividad de 96,6% y adherencia    al tratamiento en 87,1%6.

En la mayoría de los centros hospitalarios chilenos los niños son hospitalizados para tratamiento antimicrobiano IV. Sin embargo, desde el año 2003, el Complejo Asistencial Dr. Sótero del Río (CADSR), cuenta con una unidad de Hospitalización Transitoria (UHT) para tratamiento intravenoso ambulatorio de niños beneficiarios del

Servicio de Salud Metropolitano    Sur-Oriente (SSMSO) y las prestaciones realizadas allí han evitado    numerosas hospitalizaciones, lo que se ha traducido en mayor disponibilidad    de camas y ahorro económico para el servicio23.

Considerando que la ITU es motivo    frecuente de visita en nuestros servicios de urgencia pediátricos (1,35%    del total de consultas) y que cerca de 10% deriva en hospitalización25,    se planificó este estudio para comparar la efectividad, seguridad y costos    del tratamiento IV hospitalizado versus TAIA en niños con ITU febril.

Pacientes y Métodos

Estudio analítico, observacional, de cohorte concurrente, en dos cohortes dinámicas de niños con ITU febril atendidos en dos hospitales públicos tipo 1, de alta complejidad: una ambulatoria (TAIA) tratada en la UHT pediátrica del CADSR de la Región Metropolitana de Santiago y otra hospitalizada en el Servicio de Pediatría (SP) del Hospital Carlos van Buren (HCVB) de la V Región.

Selección de los participantes

Los pacientes con fiebre y sospecha de ITU planteada por el médico tratante (considerando la presentación clínica y el resultado de sedimento de orina), consultantes en las Unidades de Emergencia Infantil (UEIs) de ambos servicios fueron invitados a participar en el estudio, para lo cual sus padres firmaron un consentimiento informado. Los criterios de inclusión fueron: niños de 2 meses a 5 años con indicación de antimicrobiano IV, estabilidad hemodinámica, urocultivo tomado por cateterismo vesical previo al tratamiento, madre o tutor legal alfabetos. Para la cohorte TAIA se exigió fácil acceso al hospital y disponibilidad de teléfono fijo o móvil. Se excluyeron los pacientes con indicación de hospitalización en unidades críticas, fracaso de tratamiento antimicrobiano oral o intramuscular previo, deshidratación al ingreso, co-morbilidad, antecedente de patología nefro-urológica, inmunosupresión o patología crónica. Fueron eliminados aquellos con urocultivo de ingreso negativo o contaminado o no encontrado.

En ambos centros el sedimento de orina se efectuó con muestra centrifugada y observación por campo y la muestra de orina se cultivó en medios agar sangre y agar McConkey. Se consideró confirmada la ITU si hubo crecimiento de un microorganismo con recuento mayor a 104 ufc/ml en urocultivo tomado por cateterismo trans-uretral, negativo si no hubo crecimiento bacteriano, y contaminado si hubo crecimiento de un microorganismo que normalmente coloniza la piel o los genitales con recuento menor o igual a 104 ufc/ml o si hubo crecimiento de dos o más microorganismos en el urocultivo tomado por cateterismo vesical.

Los pacientes seleccionados en    la UEI del CADSR fueron derivados a la UHT para evaluación médica    diaria hasta su alta y continuación de tratamiento antimicrobiano IV    cada 24 horas hasta efectuar cambio a terapia vía oral. Aquellos hospitalizados    en el SP del HCVB fueron tratados de acuerdo a la normativa de ese servicio.    En ambos centros los pacientes fueron tratados de la manera habitual para cada    uno de ellos. Las únicas intervenciones que contempló el protocolo    fueron el registro de exámenes, insumos y medicamentos gastados, prestaciones    del equipo de salud y la encuesta a los padres sobre gastos y tiempos perdidos    (días laborales, asistencia a centros de cuidado). En ambas cohortes    se programó un último control después del alta (mínimo    tres días después de terminado el tratamiento antimicrobiano).    Los inasistentes fueron controlados por teléfono.

Evaluación de la efectividad del tratamiento

Se midió con el resultado del urocultivo posterior a la suspensión de los antimicrobianos, considerando tratamiento efectivo (curación) si no hubo crecimiento del microorganismo que causó la ITU. Se comparó el porcentaje de niños curados en ambas cohortes.

Evaluación de efectos adversos y seguridad

Durante todo el período que duró el estudio, ambos equipos efectuaron una pesquisa activa de re-hospitalizaciones (cohorte del HCVB) y de hospitalizaciones (cohorte del CADSR) atribuibles a la atención de salud efectuada. Los eventos adversos (EAs) derivados de la vía venosa, del antimicrobiano y las IAAS fueron pesquisados mientras estuvieron en control, en el control posterior al alta y por llamada telefónica a los pacientes ausentes. En el grupo hospitalizado también se revisó la ficha clínica. La seguridad se comparó a través de las tasas de los EAs.

Estimación de costos directos e indirectos

Para el costo directo se calculó    el costo día-cama de pediatría, día-cama integral    ambulatoria pediátrica, exámenes de laboratorio, antimicrobianos,    insumos, otros medicamentos utilizados y prestaciones del equipo de salud (médicos,    enfermera, técnico paramédico y otros profesionales). Los costos    de día-cama y día-cama integral ambulatoria fueron extraídos    del programa WinSIG26,27 de ambos centros. Los costos de exámenes    de laboratorio y prestaciones del equipo de salud fueron extraídos del    Arancel FONASA (Fondo Nacional de Salud, sistema de seguro Estatal) Modalidad    Institucional, año 201128 y los de antimicrobianos, otros    medicamentos e insumos, del portal Chile compra de enero 2011.

El costo indirecto se midió    por pérdida de días laborales, días de inasistencia a sala    cuna, jardín infantil o colegio y gastos económicos efectuados    por los padres (compra de medicamentos no disponibles en los centros, alimentación    y traslados al centro hospitalario).

Todos los costos monetarios fueron expresados en moneda nacional y dólar americano (valor al 31 de enero de 201129).

Se calculó el costo promedio en ambos grupos (costo directo promedio más costo indirecto promedio) y se efectuó la comparación mediante una razón. Adicionalmente se calculó el índice costo-curación del episodio de ITU en ambos centros considerando el total de pacientes curados y descontando las pérdidas de seguimiento y aquellos no curados.

Se midieron las pérdidas de seguimiento en ambas cohortes, el porcentaje de fracaso y de adherencia a TAIA (porcentaje de asistencia a la UHT para tratamiento IV de acuerdo a las citaciones médicas).

La recolección de los datos fue efectuada por el equipo médico y enfermeras de cada centro (previamente entrenados), en forma directa y prospectiva, mediante instrumentos con instructivos y definiciones, y validados en un período de marcha blanca. Los datos se analizaron en el programa Epi Info versión 3.4.1.

Se efectuó análisis    descriptivo con medidas de concentración y dispersión para las    variables cuantitativas y comparación de las características de    ambas poblaciones por análisis univariado. Las pruebas de significación    estadística usadas fueron: PDH para proporciones independientes validada    por prueba exacta de Fisher, PDH no paramétrica validada con test Mann    Whitney, PDH para medias de grupos independientes con la prueba t de Student.    Se calcularon tasas, RR e IC95%, pruebas de χ2    y se consideró nivel de significación estadística el valor    p: 0,05.

El estudio fue aprobado por los Comités de Evaluación Ético-Científico del SSMSO y del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio (SSVSA).

Resultados

En el período noviembre    2009-noviembre 2010, 238 niños con diagnóstico de ITU febril,    fueron tratados con TAIA en la UHT del CADSR, siendo la mala tolerancia oral    la indicación de tratamiento IV en 100% de ellos; 118 niños fueron    excluidos y de 120 incluidos nueve fueron eliminados. El análisis se    efectuó en 111 pacientes enrolados (cohorte TAIA). Entre enero de 2010    y junio de 2011, 216 niños fueron hospitalizados en el SP del HCVB. Ciento    cuatro niños fueron excluidos y de 112 incluidos, 31 fueron eliminados.    El análisis se efectuó en 81 pacientes enrolados (cohorte hospitalizada).    Hubo una pérdida de seguimiento de 7,3%: 14 pacientes: 6 (5,4%) de TAIA    y ocho hospitalizados (9,9%) El análisis de los costos y seguridad se    hizo en 192 pacientes: 111 de la cohorte TAIA y 81 de la hospitalizada, y el    de efectividad se efectuó en 178: 105 y 73, respectivamente (Figura    1).

 

Figura 1. Flujograma            de enrolamiento de pacientes.

 

Las características demográficas    se describen en la Tabla 1. Ochenta y seis (77,5%) de la cohorte    TAIA y 48 (59,3%) de la hospitalizada eran mujeres (p: 0,01). El promedio de    edad fue 14 meses ± 11,6 en la cohorte TAIA y 10 meses ± 10,7    en la hospitalizada (p: 0,07) y la moda ocho y tres meses, respectivamente.    La mayor parte de los niños de ambas cohortes residía en zonas    urbanas y no hubo diferencia en la existencia de trabajo remunerado de las madres    ni en la proporción de niños que asistía a centros de cuidado.

 

 

Los 111 niños ingresados    al estudio para tratamiento con TAIA completaron el tratamiento IV mientras    se mantuvo la indicación médica logrando una adherencia a TAIA    de 100%. Ninguno fue hospitalizado como consecuencia del fracaso de TAIA.

Los antimicrobianos IV utilizados fueron amikacina, ceftriaxona y cefotaxima. En la cohorte TAIA se usó mayoritariamente amikacina (87,4%) y como alternativa ceftriaxona (12,6%) cuando el diagnóstico inicial fue bacteriemia oculta. En nueve niños (8,1%) se cambió el antimicrobiano IV (por persistencia de fiebre o por confirmación del diagnóstico de ITU). En la cohorte hospitalizada el antimicrobiano más usado fue cefotaxima (97.5%) y menos frecuente amikacina (2,5%). En nueve casos (11,1%) se cambió el antimicrobiano inicial (por mala respuesta clínica o ajuste según antibiograma). El tratamiento antimicrobiano IV duró en promedio 3,2 ± 4,1 días (rango 1-6) en la cohorte TAIA y 5,1 ± 2 días (rango 3-12) en la hospitalizada.

Evaluación de la efectividad del tratamiento

Se efectuó con los pacientes controlados con urocultivo posterior al término del tratamiento. En quienes no se hizo este urocultivo se efectuó contacto telefónico (seis de TAIA y uno de la cohorte hospitalizada) y control clínico en cuatro de este grupo, encontrándose todos asintomáticos.

El urocultivo se tomó en promedio 3,9 ± 1,3 días después de terminado el tratamiento antimicrobiano en la cohorte TAIA y 7,7 ± 8,3 días en la hospitalizada. En este grupo no fue posible cumplir con el plazo programado por problemas administrativos, y por norma interna se tomó la muestra por recolector de orina, a diferencia del grupo ambulatorio en el que se hizo por cateterismo vesical.

En la cohorte TAIA, el urocultivo    fue negativo en 102 (97,1%) y hubo contaminación de la muestra en tres    (2,9%) , en todos resultó negativo al repetirlo, de tal forma que la    efectividad del tratamiento fue 100%. En la cohorte hospitalizada, 66 de los    urocultivos fueron negativos (90,4%), cuatro tuvieron crecimiento bacteriano    (8,2%) y tres resultaron contaminados (4,1%), uno de ellos fue negativo al repetirlo.    Un paciente con urocultivo positivo fue hospitalizado por un nuevo episodio    de ITU febril causado por el mismo microorganismo y el estudio demostró    que tenía hidro-ureteronefrosis. En los tres restantes el microorganismo    diagnosticado fue distinto al que causó la ITU que motivó el ingreso    al estudio diagnosticándose un nuevo episodio y se consideró curado    el primero. Hubo curación en 72 niños de la cohorte hospitalizada,    alcanzando a 98,6% de efectividad del tratamiento. La comparación de    la efectividad de ambos tratamientos no demostró diferencia (RR: 0,99,    IC95% 0,96-1,01). 

Evaluación de eventos    adversos y seguridad

La tasa de EAs en la cohorte hospitalizada fue 71,6% (58 pacientes) comparada con 16,2% en TAIA (18 pacientes); RR: 4,42 (IC95% 2,83-6,89). Para el grupo hospitalizado se obtuvo un riesgo atribuible de 55,4 y una fracción atribuible de 77,4%.

Los 58 pacientes del grupo hospitalizado    tuvieron 104 episodios de EAs (1,8 eventos por paciente); 17 tuvieron dos EAs,    nueve tuvieron tres, en dos hubo cuatro y en uno ocurrieron 5 EAs.

En la cohorte TAIA hubo sólo    18 EAs en 18 pacientes.

La Tabla 2    muestra las tasas específicas de EAs. El 94,8% de los pacientes hospitalizados    tuvo EAs de vía venosa, 8,6% presentó IAAS y 6,9% del antimicrobiano,    sólo un paciente tuvo uno derivado del tratamiento y correspondió    a una madre que quedó atrapada en un ascensor, En la cohorte TAIA la    mitad de los pacientes con EAs tuvo uno relacionado a vía venosa. La    cohorte hospitalizada tuvo una tasa específica de EAs de vía venosa    significativamente más alta (67,9% comparada con TAIA [8,1%],    RR = 8,37 (IC95% 4,4-15,94) no se encontraron diferencias entre las tasas    de EAs derivados del antimicrobiano y de IAAS.

 

 

En la Tabla 3    se muestran los tipos de EAs. En ninguna de las dos cohortes hubo letalidad    por IAAS, pero derivaron en prolongación de la hospitalización,    re-hospitalización, gasto adicional por exámenes de laboratorio    y aumento del gasto de los padres.

 

 

Estimación de costos

El índice costo-curación calculado en los 177 pacientes curados fue 3,9 veces superior en el grupo hospitalizado. Curar a un niño entre 2 meses y 5 años con ITU costó $ 707.278 en el SP del HCVB comparado con $182.697 en la UHT del CADSR.

Costos directos: La cohorte    TAIA fue controlada 419 días (promedio 3,8 ± 1 días por    paciente) y fue tratada con TAIA, 333 días (promedio 3 ± 1 día    por paciente, rango 1-6; mediana y moda 3). La cohorte hospitalizada permaneció    435 días internada (promedio 5,7 ± 1,8 días). La diferencia    promedio de días TAIA versus días de hospitalización fue    2,7 días (p < 0,05).

El costo día-cama ambulatoria para la UHT del CADSR fue $ 31.073 (promedio de los costos del primer semestre de 201125) y el día-cama Pediatría del HCVB fue $94.086 (promedio de los costos de enero y mayo de 2011, meses en que se aplicó el programa WinSIG26).

La Tabla 4    muestra los costos directos de atención. El costo promedio día-cama    representó más de 3/5 del costo directo total en ambas cohortes.    El costo promedio de TAIA correspondió a 21,8% del costo de la cohorte    hospitalizada.

 

 

Las prestaciones del equipo de salud representaron 1/5 del costo directo total y fueron 3,3 veces superiores en el grupo hospitalizado. El mayor número de atenciones, en ambas cohortes, correspondió a las efectuadas por técnico paramédico; sin embargo, las atenciones médicas representaron el mayor costo.

Los exámenes de laboratorio representaron un poco menos de 1/5 del costo directo total y su costo fue 2,5 veces superior en la cohorte hospitalizada.

La valorización de los antimicrobianos orales, otros medicamentos (antipiréticos, soluciones parenterales y medición de electrolitos plasmáticos) e insumos usados representó un costo marginal.

El costo directo promedio en    la cohorte hospitalizada fue muy superior al de TAIA ($696.790, US$1.443 versus    $170.928, US$354) (p < 0,01). Para verificar diferencias de costo entre los    pacientes con estadías más prolongadas y mayor consumo de antimicrobianos,    insumos y exámenes de laboratorio, se calculó el costo directo    de la mediana encontrándose una diferencia no significativa con el promedio    en ambas cohortes y manteniéndose la relación    1:4 a favor de TAIA (p < 0,01).

Costos indirectos: Se    describen en la Tabla 5. En la cohorte TAIA, 20 de 32 (62,5%)    madres con trabajo remunerado se ausentaron de su trabajo en promedio 2,7 días,    sólo un tercio accedió a licencia médica. En la cohorte    hospitalizada, tres estaban con licencia médica por otro motivo y 22    de 23 (95,7%) madres que se encontraban trabajando se ausentaron en promedio    7,6 días (p: 0.01). En ambas cohortes un pequeño porcentaje accedió    a licencia médica sin diferencia en el promedio de días (p: 0.11).    Hubo diferencia en el promedio de días de inasistencia a centro de cuidado    (4 en TAIA y 6,9 en hospitalizado, p: 0,045).

 

 

Aunque el gasto promedio total efectuado por los padres fue mayor en la cohorte hospitalizada, esta diferencia no fue significativa (p. 0,07). Sin embargo, se encontraron diferencias en algunos gastos específicos: el gasto en alimentación fue mayor en la cohorte hospitalizada y en la cohorte TAIA hubo más gasto en medicamentos.

Costo asociado a IAAS:    En la cohorte TAIA sólo ocasionaron exceso de costo por exámenes    de laboratorio, mientras que en la cohorte hospitalizada un paciente con diarrea    por rotavirus debió ser re-hospitalizado para tratamiento y estudio,    y en los otros se efectuaron exámenes de laboratorio. El mayor costo    estuvo representado por el día-cama, $106.550 en el grupo hospitalizado    y $33.630 en TAIA. El costo directo promedio en los pacientes con IAAS fue $    999.876 (US$2.070) en la cohorte hospitalizada con un exceso de costo de $303.086    (US$628) y $230.910 (US$ 478) en la cohorte TAIA con un exceso de costo de $59.982    (US$124) (p < 0,01).

Discusión

La hospitalización para tratamiento antimicrobiano IV constituye una indicación médica tradicional. Como alternativa a ella, hace más de tres décadas, surgió TAIA para el tratamiento de pacientes adultos con patologías y condiciones definidas, llegando a constituir una intervención innovadora con beneficios demostrados para los usuarios y establecimientos de salud30-32. La experiencia en niños es reducida, y casi exclusiva de países en desarrollo y su aplicación desde hace nueve años en Chile, específicamente en la UHT del CADSR, es inusual.

Este estudio evaluó indicadores económicos y de salud en pacientes atendidos en dos hospitales públicos de similares características. El análisis de homogeneidad de ambas cohortes demostró similitud en todas las características demográficas, excepto género; no obstante, no hay evidencias que permitan suponer que esta diferencia pueda influir en los resultados. Pese a que no hubo diferencia estadísticamente significativa en la edad, el grupo hospitalizado era de menor edad, lo que podría explicar la mayor tendencia a su hospitalización y la duración de ésta.

Los escasos estudios de TAIA    en niños con ITU revelan una efectividad superior a 96%6,23,    en este estudio llegó a 100%, confirmando la hipótesis planteada.    El uso de antimicrobianos IV de amplio espectro efectivos contra microorganismos    causantes de ITU, con farmacocinética y farmacodinamia conocidas, contribuyó    al éxito del resultado pese a la diferencia en los antimicrobianos IV    usados en ambos centros.

La seguridad es un aspecto relevante    de la atención de salud y en TAIA se describen EAs principalmente relacionados    con accesos venosos centrales33,34; sin embargo, en este estudio    se utilizó vía venosa periférica. El riesgo de presentar    un EA fue 4,7 veces más alto en el grupo hospitalizado comparado con    TAIA. Del análisis del riesgo atribuible se desprende que si los pacientes    hospitalizados fuesen tratados con TAIA, 55 de cada 100 niños dejarían    de tener EAs. De acuerdo a la fracción    atribuible obtenida, se reduciría en 77,4% los EAs en los niños    hospitalizados si se trataran con TAIA. La ocurrencia de EAs de vía venosa    fue 4,3 veces superior en la cohorte hospitalizada, con 1,6 episodios por cada    niño con EAs, probablemente por la mayor manipulación del acceso    venoso durante la estadía hospitalaria debido al fraccionamiento del    antimicrobiano usado; la literatura médica confirma la escasa incidencia    de estos EAs en TAIA6.

Uno de los potenciales beneficios de TAIA es el menor riesgo de IAAS32-35. Aunque en este estudio no se encontró una diferencia significativa en la tasa de IAAS, esto podría deberse a que el número de sujetos en la cohorte hospitalizada fue insuficiente para alcanzar el nivel de significancia. Probablemente el plazo de seguimiento puede haber sido también insuficiente en ambas cohortes; y en la cohorte hospitalizada el control posterior a su alta fue efectuado por los tratantes habituales, lo que podría haber disminuido la pesquisa de IAAS en relación a la cohorte TAIA cuyo seguimiento fue realizado por personal del estudio. A pesar de lo señalado, en la cohorte hospitalizada hubo tres casos de diarrea por rotavirus y ninguno en TAIA. Esta es una infección nosocomial potencialmente grave que causa prolongación de la hospitalización y aumento del costo36; un caso debió ser re-hospitalizado produciendo exceso de costo por día-cama y exámenes de laboratorio. En ambos grupos hubo un caso de infección por adenovirus, agente causante de infecciones pulmonares graves con posibles secuelas e incluso muerte37,38; ambos pacientes tuvieron buena evolución, registrándose exceso de costo por exámenes de laboratorio.

El significativo menor costo de TAIA comparado con el tratamiento hospitalizado, es uno de los beneficios más relevantes al momento de escoger una intervención cuando la efectividad y la seguridad están aseguradas1,14,19-22. En este estudio, el costo de TAIA representó un cuarto del costo de la atención hospitalizado. El mayor costo estuvo representado por el día-cama y en menor proporción por las prestaciones del equipo de salud; el conjunto restante (medicamentos, insumos y exámenes de laboratorio), significó un costo marginal.

La evaluación de un programa    TAIA demuestra un significativo ahorro económico para los centros hospitalarios39.    En el período estudiado se internaron 136 pacientes por año en    el SP del HCVB por la misma patología, su tratamiento con TAIA habría    significado un importante ahorro para este servicio ($71.517.232, US$147.977).

La mayoría de las publicaciones    incluye el costo directo de atención y muy pocas analizan el costo indirecto    y generalmente está referido a la pérdida de días laborales.    En este estudio se intentó estimar varios de los costos indirectos, para    lo cual se incluyó la pérdida de días laborales de las    madres y de asistencia a centros de cuidado de los niños. No fue posible    calcular el costo monetario ya que en la    encuesta no se incluyó el sueldo de las madres por considerarse confidencial.    Hubo mayor pérdida de días laborales en la cohorte hospitalizada    por la permanencia de las madres junto a sus hijos durante la hospitalización.    Se incluyó los gastos de los padres por traslados al hospital, alimentación    y compra de medicamentos. Una publicación20 concluyó    el mayor gasto de los pacientes con TAIA; sin embargo, en nuestro estudio no    se encontró diferencia en el gasto promedio total. El mayor gasto por    alimentación en la cohorte hospitalizada se puede explicar por la mayor    permanencia de los padres en el recinto. En la cohorte TAIA hubo mayor gasto    por compra de medicamentos; si bien esto fue un costo marginal, podría    solucionarse con la entrega de todos los medicamentos por parte del centro asistencial.    No es posible descartar errores en la estimación de costos por traslados    cuando éstos se efectuaron en vehículo particular y los padres    calcularon el gasto en combustible.

Una variable no evaluada en este estudio fue la satisfacción del usuario. Datos no publicados revelan un alto nivel de aceptación en la UHT del CADSR. La adherencia de 100% al seguimiento en TAIA apoya indirectamente una alta satisfacción.

La imposibilidad de efectuar    este estudio en un centro que cuente con las dos modalidades de tratamiento    IV (ambulatoria y hospitalizada) para esta patología, no permitió    realizar la comparación en condiciones igualitarias, lo que ciertamente    es una limitación. Si bien las poblaciones atendidas en los dos hospitales    no son iguales, ambas son fundamentalmente beneficiarias y de acuerdo al censo    del año 200240 son similares en cuanto a nivel de ruralidad,    alfabetización y pobreza. Por otra parte, es posible que existan diferencias    en las conductas clínicas de los médicos, de manera que eventualmente    un paciente hospitalizado por ITU en el CADSR pudiera tener un promedio menor    de días hospitalizado y diferencias en otras acciones que generen menores    costos que los que se obtuvieron en el HCVB. Si bien esto puede afectar la magnitud    de las diferencias de costos obtenidos en este estudio, no afectaría    el resultado general, que verifica una clara disminución de costos en    los pacientes tratados ambulatoriamente. Después de la realización    de este estudio y considerando sus resultados, se implementó exitosamente    la modalidad de TAIA en el HCVB. Otra limitación de este estudio que    pudiera tener mayor importancia, es la diferencia de edades en los dos grupos    comparados. Si bien ésta no alcanzó significancia estadística,    el grupo hospitalizado tuvo en promedio cuatro meses menos que la cohorte TAIA.    Es posible que esta diferencia sea explicada por una mayor tendencia de los    médicos del HCVB por indicar hospitalización a los niños    más pequeños y tratamiento oral a algunos de los mayores ante    la imposibilidad de optar por tratamiento IV ambulatorio. También fueron    diferentes los antimicrobianos utilizados en ambos hospitales de acuerdo a su    normativa. Sin embargo, es difícil que estas diferencias puedan afectar    de manera importante los resultados del estudio, ya que no se ha descrito que    ellas afecten la eficacia del tratamiento de una ITU41-43. Si    bien no se realizó el urocultivo de control de seguimiento en 100% de    los sujetos, 7 de los 9 niños sin control fueron contactados telefónicamente,    encontrándose asintomáticos. Es improbable que esta pérdida    de control haya influido en los resultados. El método de toma de muestra    de urocultivo de control fue distinto en los dos sitios, pero esto no afectaría    sustancialmente los resultados. El principal problema de la toma de muestra    por bolsa recolectora es que tiene una baja especificidad43, lo que    podría haber disminuido la efectividad de la modalidad de tratamiento    hospitalizada. Esto no parece haber ocurrido, ya que la efectividad fue cercana    a 100% en los dos centros.

En conclusión, TAIA en ITU en niños entre 2 meses y 5 años fue igualmente efectivo, más seguro en términos de EAs derivados de la vía venosa y significativamente menos costoso que el tratamiento hospitalizado, lo que la transforma en una intervención beneficiosa, tanto para los pacientes como para el sistema de salud público, favorable en cuanto a minimización de costo y desde el punto de vista de satisfacción del usuario, por lo que sería recomendable implementarlo en hospitales o servicios pediátricos del sistema público, similares a los estudiados.