https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020100001
Evolución de la terapia antimicrobiana: lo que era, lo que es y lo que será

Esta Conferencia es dictada en honor a dos de los Miembros Honorarios          de la Sociedad Chilena de Infectología:            El Dr. Roque Kraljevic Orlandini, pionero de la especialidad          en nuestro país, formador de numerosos especialistas y profesor          de la Cátedra de Enfermedades Infecciosas de la Universidad de          Chile y Pontificia Universidad Católica de Chile. Su ejemplo debiera          motivar a muchos colegas a perfeccionarse en esta disciplina.            El Dr. Antonio del Solar, Internista, maestro de muchas          generaciones, quien mostró siempre una gran pasión por la          patología infecciosa y en especial por el adecuado manejo de sus          armas más eficaces, los antimicrobianos.            Las infecciones han motivado el interés del ser          humano desde hace muchos milenios. Inicialmente las infecciones de heridas,          producto de guerras, cacerías o accidentes, fueron las infecciones          más fácilmente identificables y sobre las cuales se intentó          diversas acciones terapéuticas.               En la antiguedad Ya en los años 2500 AC en China se describió          el uso del moho de la soya para el tratamiento de furúnculos, carbunco          y otras infecciones cutáneas. No se ha podido demostrar si en este          tipo de productos pudiera haber existido una sustancia tipo penicilina.            En Egipto, también 2500 años AC, se empleaba          la mirra para el tratamiento de las heridas. En los años 2000 AC          el uso de miel y grasa también, para heridas infectadas y en los          años 1500 AC la malaquita y crisocola (ambas con cobre), siem            pre en el manejo de heridas.            En Grecia, 400 AC, Hipócrates describió          las propiedades terapéuticas de la mirra.            En Roma, Celsus usó mirra y barbarum (contienen          cobre y plomo) para el tratamiento de varios procesos infecciosos.            Todos los compuestos descritos (salvo la miel) son demasiado          tóxicos administrados por vía general.                Tiempos modernos; era pre-antimicrobiana En 1865, Joseph Lister demostró que el fenol líquido,          utilizado para desinfectar instrumental quirúrgico, heridas, incisiones          e incluso el aire de pabellones, permitía disminuir la mortalidad          de 45 a 15% en su hospital.            En 1876, Robert Koch aisló el Bacillus anthracis,          lo cultivó y al inocularlo en animales reprodujo la enfermedad.          Era el inicio de la era bacteriológica.            En 1887, Louis Pasteur, descubrió que bacterias          ambientales pueden destruir el B. anthracis y que animales infectados          con otros microor-ganismos son resistentes al ántrax. Este fenómeno          de interferencia se denominó antibiosis. En 1898, Rudolph Emmerech aisló la piocianasa          bacteriana de Pseudomonas aeruginosa. Se probó en algunos          pacientes con éxito relativo pero con mucha toxicidad, continuando          su uso hasta 1913.             En esta época se utilizó la optoquina para el tratamiento de    la neumonía neumocóccica. En 1917 se abandonó por toxicidad    y resistencia; probablemente fuera ésta la primera descripción    de toxicidad de un fármaco administado por vía sistémica.      Paul Erlich inició una búsqueda sistemática          de una tinción que destruyera las bacterias. El compuesto arsenical          606, arsfenamina, fue efectivo contra el Treponema pallidum. Su          efectividad se vio obscurecido por la toxicidad.                Tiempos modernos; era antimicrobiana 1928, Sir. Alexander Fleming, descubrió la penicilina.          Basado en el fenómeno de inhibición del crecimiento de Staphylococcus          aureus, en una placa contaminada por Penicillum notatum, este          genial investigador fue capaz de aislar un producto que era capaz de inhibir          el crecimiento de Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,          Neissseria gonorrhoeae y otros estreptococos.            Fleming, además de investigador era un referente          en Inglaterra en relación al tratamiento de la lúes; sin          embargo, él no consideró la posibilidad de que este producto          tuviera acción sobre el treponema ni tampoco consideró la          posibilidad del uso sistémico de penicilina. Sus ensayos se limitaron          a tratamiento tópicos en piel y ojos. Su interés se derivó          a otro hallazgo suyo, la lisozima, a la que dedicó muchos años          de su vida. Otra razón para abandonar la investigación en          penicilina fue la rápida inactivación del producto, lo que          hacía difícil producir y conservar el principio activo.            En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

El Dr. Roque Kraljevic Orlandini, pionero de la especialidad          en nuestro país, formador de numerosos especialistas y profesor          de la Cátedra de Enfermedades Infecciosas de la Universidad de          Chile y Pontificia Universidad Católica de Chile. Su ejemplo debiera          motivar a muchos colegas a perfeccionarse en esta disciplina.            El Dr. Antonio del Solar, Internista, maestro de muchas          generaciones, quien mostró siempre una gran pasión por la          patología infecciosa y en especial por el adecuado manejo de sus          armas más eficaces, los antimicrobianos.            Las infecciones han motivado el interés del ser          humano desde hace muchos milenios. Inicialmente las infecciones de heridas,          producto de guerras, cacerías o accidentes, fueron las infecciones          más fácilmente identificables y sobre las cuales se intentó          diversas acciones terapéuticas.               En la antiguedad Ya en los años 2500 AC en China se describió          el uso del moho de la soya para el tratamiento de furúnculos, carbunco          y otras infecciones cutáneas. No se ha podido demostrar si en este          tipo de productos pudiera haber existido una sustancia tipo penicilina.            En Egipto, también 2500 años AC, se empleaba          la mirra para el tratamiento de las heridas. En los años 2000 AC          el uso de miel y grasa también, para heridas infectadas y en los          años 1500 AC la malaquita y crisocola (ambas con cobre), siem            pre en el manejo de heridas.            En Grecia, 400 AC, Hipócrates describió          las propiedades terapéuticas de la mirra.            En Roma, Celsus usó mirra y barbarum (contienen          cobre y plomo) para el tratamiento de varios procesos infecciosos.            Todos los compuestos descritos (salvo la miel) son demasiado          tóxicos administrados por vía general.                Tiempos modernos; era pre-antimicrobiana En 1865, Joseph Lister demostró que el fenol líquido,          utilizado para desinfectar instrumental quirúrgico, heridas, incisiones          e incluso el aire de pabellones, permitía disminuir la mortalidad          de 45 a 15% en su hospital.            En 1876, Robert Koch aisló el Bacillus anthracis,          lo cultivó y al inocularlo en animales reprodujo la enfermedad.          Era el inicio de la era bacteriológica.            En 1887, Louis Pasteur, descubrió que bacterias          ambientales pueden destruir el B. anthracis y que animales infectados          con otros microor-ganismos son resistentes al ántrax. Este fenómeno          de interferencia se denominó antibiosis. En 1898, Rudolph Emmerech aisló la piocianasa          bacteriana de Pseudomonas aeruginosa. Se probó en algunos          pacientes con éxito relativo pero con mucha toxicidad, continuando          su uso hasta 1913.             En esta época se utilizó la optoquina para el tratamiento de    la neumonía neumocóccica. En 1917 se abandonó por toxicidad    y resistencia; probablemente fuera ésta la primera descripción    de toxicidad de un fármaco administado por vía sistémica.      Paul Erlich inició una búsqueda sistemática          de una tinción que destruyera las bacterias. El compuesto arsenical          606, arsfenamina, fue efectivo contra el Treponema pallidum. Su          efectividad se vio obscurecido por la toxicidad.                Tiempos modernos; era antimicrobiana 1928, Sir. Alexander Fleming, descubrió la penicilina.          Basado en el fenómeno de inhibición del crecimiento de Staphylococcus          aureus, en una placa contaminada por Penicillum notatum, este          genial investigador fue capaz de aislar un producto que era capaz de inhibir          el crecimiento de Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,          Neissseria gonorrhoeae y otros estreptococos.            Fleming, además de investigador era un referente          en Inglaterra en relación al tratamiento de la lúes; sin          embargo, él no consideró la posibilidad de que este producto          tuviera acción sobre el treponema ni tampoco consideró la          posibilidad del uso sistémico de penicilina. Sus ensayos se limitaron          a tratamiento tópicos en piel y ojos. Su interés se derivó          a otro hallazgo suyo, la lisozima, a la que dedicó muchos años          de su vida. Otra razón para abandonar la investigación en          penicilina fue la rápida inactivación del producto, lo que          hacía difícil producir y conservar el principio activo.            En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

El Dr. Antonio del Solar, Internista, maestro de muchas          generaciones, quien mostró siempre una gran pasión por la          patología infecciosa y en especial por el adecuado manejo de sus          armas más eficaces, los antimicrobianos.            Las infecciones han motivado el interés del ser          humano desde hace muchos milenios. Inicialmente las infecciones de heridas,          producto de guerras, cacerías o accidentes, fueron las infecciones          más fácilmente identificables y sobre las cuales se intentó          diversas acciones terapéuticas.               En la antiguedad Ya en los años 2500 AC en China se describió          el uso del moho de la soya para el tratamiento de furúnculos, carbunco          y otras infecciones cutáneas. No se ha podido demostrar si en este          tipo de productos pudiera haber existido una sustancia tipo penicilina.            En Egipto, también 2500 años AC, se empleaba          la mirra para el tratamiento de las heridas. En los años 2000 AC          el uso de miel y grasa también, para heridas infectadas y en los          años 1500 AC la malaquita y crisocola (ambas con cobre), siem            pre en el manejo de heridas.            En Grecia, 400 AC, Hipócrates describió          las propiedades terapéuticas de la mirra.            En Roma, Celsus usó mirra y barbarum (contienen          cobre y plomo) para el tratamiento de varios procesos infecciosos.            Todos los compuestos descritos (salvo la miel) son demasiado          tóxicos administrados por vía general.                Tiempos modernos; era pre-antimicrobiana En 1865, Joseph Lister demostró que el fenol líquido,          utilizado para desinfectar instrumental quirúrgico, heridas, incisiones          e incluso el aire de pabellones, permitía disminuir la mortalidad          de 45 a 15% en su hospital.            En 1876, Robert Koch aisló el Bacillus anthracis,          lo cultivó y al inocularlo en animales reprodujo la enfermedad.          Era el inicio de la era bacteriológica.            En 1887, Louis Pasteur, descubrió que bacterias          ambientales pueden destruir el B. anthracis y que animales infectados          con otros microor-ganismos son resistentes al ántrax. Este fenómeno          de interferencia se denominó antibiosis. En 1898, Rudolph Emmerech aisló la piocianasa          bacteriana de Pseudomonas aeruginosa. Se probó en algunos          pacientes con éxito relativo pero con mucha toxicidad, continuando          su uso hasta 1913.             En esta época se utilizó la optoquina para el tratamiento de    la neumonía neumocóccica. En 1917 se abandonó por toxicidad    y resistencia; probablemente fuera ésta la primera descripción    de toxicidad de un fármaco administado por vía sistémica.      Paul Erlich inició una búsqueda sistemática          de una tinción que destruyera las bacterias. El compuesto arsenical          606, arsfenamina, fue efectivo contra el Treponema pallidum. Su          efectividad se vio obscurecido por la toxicidad.                Tiempos modernos; era antimicrobiana 1928, Sir. Alexander Fleming, descubrió la penicilina.          Basado en el fenómeno de inhibición del crecimiento de Staphylococcus          aureus, en una placa contaminada por Penicillum notatum, este          genial investigador fue capaz de aislar un producto que era capaz de inhibir          el crecimiento de Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,          Neissseria gonorrhoeae y otros estreptococos.            Fleming, además de investigador era un referente          en Inglaterra en relación al tratamiento de la lúes; sin          embargo, él no consideró la posibilidad de que este producto          tuviera acción sobre el treponema ni tampoco consideró la          posibilidad del uso sistémico de penicilina. Sus ensayos se limitaron          a tratamiento tópicos en piel y ojos. Su interés se derivó          a otro hallazgo suyo, la lisozima, a la que dedicó muchos años          de su vida. Otra razón para abandonar la investigación en          penicilina fue la rápida inactivación del producto, lo que          hacía difícil producir y conservar el principio activo.            En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

Las infecciones han motivado el interés del ser          humano desde hace muchos milenios. Inicialmente las infecciones de heridas,          producto de guerras, cacerías o accidentes, fueron las infecciones          más fácilmente identificables y sobre las cuales se intentó          diversas acciones terapéuticas.               En la antiguedad Ya en los años 2500 AC en China se describió          el uso del moho de la soya para el tratamiento de furúnculos, carbunco          y otras infecciones cutáneas. No se ha podido demostrar si en este          tipo de productos pudiera haber existido una sustancia tipo penicilina.            En Egipto, también 2500 años AC, se empleaba          la mirra para el tratamiento de las heridas. En los años 2000 AC          el uso de miel y grasa también, para heridas infectadas y en los          años 1500 AC la malaquita y crisocola (ambas con cobre), siem            pre en el manejo de heridas.            En Grecia, 400 AC, Hipócrates describió          las propiedades terapéuticas de la mirra.            En Roma, Celsus usó mirra y barbarum (contienen          cobre y plomo) para el tratamiento de varios procesos infecciosos.            Todos los compuestos descritos (salvo la miel) son demasiado          tóxicos administrados por vía general.                Tiempos modernos; era pre-antimicrobiana En 1865, Joseph Lister demostró que el fenol líquido,          utilizado para desinfectar instrumental quirúrgico, heridas, incisiones          e incluso el aire de pabellones, permitía disminuir la mortalidad          de 45 a 15% en su hospital.            En 1876, Robert Koch aisló el Bacillus anthracis,          lo cultivó y al inocularlo en animales reprodujo la enfermedad.          Era el inicio de la era bacteriológica.            En 1887, Louis Pasteur, descubrió que bacterias          ambientales pueden destruir el B. anthracis y que animales infectados          con otros microor-ganismos son resistentes al ántrax. Este fenómeno          de interferencia se denominó antibiosis. En 1898, Rudolph Emmerech aisló la piocianasa          bacteriana de Pseudomonas aeruginosa. Se probó en algunos          pacientes con éxito relativo pero con mucha toxicidad, continuando          su uso hasta 1913.             En esta época se utilizó la optoquina para el tratamiento de    la neumonía neumocóccica. En 1917 se abandonó por toxicidad    y resistencia; probablemente fuera ésta la primera descripción    de toxicidad de un fármaco administado por vía sistémica.      Paul Erlich inició una búsqueda sistemática          de una tinción que destruyera las bacterias. El compuesto arsenical          606, arsfenamina, fue efectivo contra el Treponema pallidum. Su          efectividad se vio obscurecido por la toxicidad.                Tiempos modernos; era antimicrobiana 1928, Sir. Alexander Fleming, descubrió la penicilina.          Basado en el fenómeno de inhibición del crecimiento de Staphylococcus          aureus, en una placa contaminada por Penicillum notatum, este          genial investigador fue capaz de aislar un producto que era capaz de inhibir          el crecimiento de Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,          Neissseria gonorrhoeae y otros estreptococos.            Fleming, además de investigador era un referente          en Inglaterra en relación al tratamiento de la lúes; sin          embargo, él no consideró la posibilidad de que este producto          tuviera acción sobre el treponema ni tampoco consideró la          posibilidad del uso sistémico de penicilina. Sus ensayos se limitaron          a tratamiento tópicos en piel y ojos. Su interés se derivó          a otro hallazgo suyo, la lisozima, a la que dedicó muchos años          de su vida. Otra razón para abandonar la investigación en          penicilina fue la rápida inactivación del producto, lo que          hacía difícil producir y conservar el principio activo.            En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

En la antiguedad Ya en los años 2500 AC en China se describió          el uso del moho de la soya para el tratamiento de furúnculos, carbunco          y otras infecciones cutáneas. No se ha podido demostrar si en este          tipo de productos pudiera haber existido una sustancia tipo penicilina.            En Egipto, también 2500 años AC, se empleaba          la mirra para el tratamiento de las heridas. En los años 2000 AC          el uso de miel y grasa también, para heridas infectadas y en los          años 1500 AC la malaquita y crisocola (ambas con cobre), siem            pre en el manejo de heridas.            En Grecia, 400 AC, Hipócrates describió          las propiedades terapéuticas de la mirra.            En Roma, Celsus usó mirra y barbarum (contienen          cobre y plomo) para el tratamiento de varios procesos infecciosos.            Todos los compuestos descritos (salvo la miel) son demasiado          tóxicos administrados por vía general.                Tiempos modernos; era pre-antimicrobiana En 1865, Joseph Lister demostró que el fenol líquido,          utilizado para desinfectar instrumental quirúrgico, heridas, incisiones          e incluso el aire de pabellones, permitía disminuir la mortalidad          de 45 a 15% en su hospital.            En 1876, Robert Koch aisló el Bacillus anthracis,          lo cultivó y al inocularlo en animales reprodujo la enfermedad.          Era el inicio de la era bacteriológica.            En 1887, Louis Pasteur, descubrió que bacterias          ambientales pueden destruir el B. anthracis y que animales infectados          con otros microor-ganismos son resistentes al ántrax. Este fenómeno          de interferencia se denominó antibiosis. En 1898, Rudolph Emmerech aisló la piocianasa          bacteriana de Pseudomonas aeruginosa. Se probó en algunos          pacientes con éxito relativo pero con mucha toxicidad, continuando          su uso hasta 1913.             En esta época se utilizó la optoquina para el tratamiento de    la neumonía neumocóccica. En 1917 se abandonó por toxicidad    y resistencia; probablemente fuera ésta la primera descripción    de toxicidad de un fármaco administado por vía sistémica.      Paul Erlich inició una búsqueda sistemática          de una tinción que destruyera las bacterias. El compuesto arsenical          606, arsfenamina, fue efectivo contra el Treponema pallidum. Su          efectividad se vio obscurecido por la toxicidad.                Tiempos modernos; era antimicrobiana 1928, Sir. Alexander Fleming, descubrió la penicilina.          Basado en el fenómeno de inhibición del crecimiento de Staphylococcus          aureus, en una placa contaminada por Penicillum notatum, este          genial investigador fue capaz de aislar un producto que era capaz de inhibir          el crecimiento de Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,          Neissseria gonorrhoeae y otros estreptococos.            Fleming, además de investigador era un referente          en Inglaterra en relación al tratamiento de la lúes; sin          embargo, él no consideró la posibilidad de que este producto          tuviera acción sobre el treponema ni tampoco consideró la          posibilidad del uso sistémico de penicilina. Sus ensayos se limitaron          a tratamiento tópicos en piel y ojos. Su interés se derivó          a otro hallazgo suyo, la lisozima, a la que dedicó muchos años          de su vida. Otra razón para abandonar la investigación en          penicilina fue la rápida inactivación del producto, lo que          hacía difícil producir y conservar el principio activo.            En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

Ya en los años 2500 AC en China se describió          el uso del moho de la soya para el tratamiento de furúnculos, carbunco          y otras infecciones cutáneas. No se ha podido demostrar si en este          tipo de productos pudiera haber existido una sustancia tipo penicilina.            En Egipto, también 2500 años AC, se empleaba          la mirra para el tratamiento de las heridas. En los años 2000 AC          el uso de miel y grasa también, para heridas infectadas y en los          años 1500 AC la malaquita y crisocola (ambas con cobre), siem            pre en el manejo de heridas.            En Grecia, 400 AC, Hipócrates describió          las propiedades terapéuticas de la mirra.            En Roma, Celsus usó mirra y barbarum (contienen          cobre y plomo) para el tratamiento de varios procesos infecciosos.            Todos los compuestos descritos (salvo la miel) son demasiado          tóxicos administrados por vía general.                Tiempos modernos; era pre-antimicrobiana En 1865, Joseph Lister demostró que el fenol líquido,          utilizado para desinfectar instrumental quirúrgico, heridas, incisiones          e incluso el aire de pabellones, permitía disminuir la mortalidad          de 45 a 15% en su hospital.            En 1876, Robert Koch aisló el Bacillus anthracis,          lo cultivó y al inocularlo en animales reprodujo la enfermedad.          Era el inicio de la era bacteriológica.            En 1887, Louis Pasteur, descubrió que bacterias          ambientales pueden destruir el B. anthracis y que animales infectados          con otros microor-ganismos son resistentes al ántrax. Este fenómeno          de interferencia se denominó antibiosis. En 1898, Rudolph Emmerech aisló la piocianasa          bacteriana de Pseudomonas aeruginosa. Se probó en algunos          pacientes con éxito relativo pero con mucha toxicidad, continuando          su uso hasta 1913.             En esta época se utilizó la optoquina para el tratamiento de    la neumonía neumocóccica. En 1917 se abandonó por toxicidad    y resistencia; probablemente fuera ésta la primera descripción    de toxicidad de un fármaco administado por vía sistémica.      Paul Erlich inició una búsqueda sistemática          de una tinción que destruyera las bacterias. El compuesto arsenical          606, arsfenamina, fue efectivo contra el Treponema pallidum. Su          efectividad se vio obscurecido por la toxicidad.                Tiempos modernos; era antimicrobiana 1928, Sir. Alexander Fleming, descubrió la penicilina.          Basado en el fenómeno de inhibición del crecimiento de Staphylococcus          aureus, en una placa contaminada por Penicillum notatum, este          genial investigador fue capaz de aislar un producto que era capaz de inhibir          el crecimiento de Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,          Neissseria gonorrhoeae y otros estreptococos.            Fleming, además de investigador era un referente          en Inglaterra en relación al tratamiento de la lúes; sin          embargo, él no consideró la posibilidad de que este producto          tuviera acción sobre el treponema ni tampoco consideró la          posibilidad del uso sistémico de penicilina. Sus ensayos se limitaron          a tratamiento tópicos en piel y ojos. Su interés se derivó          a otro hallazgo suyo, la lisozima, a la que dedicó muchos años          de su vida. Otra razón para abandonar la investigación en          penicilina fue la rápida inactivación del producto, lo que          hacía difícil producir y conservar el principio activo.            En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

En Egipto, también 2500 años AC, se empleaba          la mirra para el tratamiento de las heridas. En los años 2000 AC          el uso de miel y grasa también, para heridas infectadas y en los          años 1500 AC la malaquita y crisocola (ambas con cobre), siem            pre en el manejo de heridas.            En Grecia, 400 AC, Hipócrates describió          las propiedades terapéuticas de la mirra.            En Roma, Celsus usó mirra y barbarum (contienen          cobre y plomo) para el tratamiento de varios procesos infecciosos.            Todos los compuestos descritos (salvo la miel) son demasiado          tóxicos administrados por vía general.                Tiempos modernos; era pre-antimicrobiana En 1865, Joseph Lister demostró que el fenol líquido,          utilizado para desinfectar instrumental quirúrgico, heridas, incisiones          e incluso el aire de pabellones, permitía disminuir la mortalidad          de 45 a 15% en su hospital.            En 1876, Robert Koch aisló el Bacillus anthracis,          lo cultivó y al inocularlo en animales reprodujo la enfermedad.          Era el inicio de la era bacteriológica.            En 1887, Louis Pasteur, descubrió que bacterias          ambientales pueden destruir el B. anthracis y que animales infectados          con otros microor-ganismos son resistentes al ántrax. Este fenómeno          de interferencia se denominó antibiosis. En 1898, Rudolph Emmerech aisló la piocianasa          bacteriana de Pseudomonas aeruginosa. Se probó en algunos          pacientes con éxito relativo pero con mucha toxicidad, continuando          su uso hasta 1913.             En esta época se utilizó la optoquina para el tratamiento de    la neumonía neumocóccica. En 1917 se abandonó por toxicidad    y resistencia; probablemente fuera ésta la primera descripción    de toxicidad de un fármaco administado por vía sistémica.      Paul Erlich inició una búsqueda sistemática          de una tinción que destruyera las bacterias. El compuesto arsenical          606, arsfenamina, fue efectivo contra el Treponema pallidum. Su          efectividad se vio obscurecido por la toxicidad.                Tiempos modernos; era antimicrobiana 1928, Sir. Alexander Fleming, descubrió la penicilina.          Basado en el fenómeno de inhibición del crecimiento de Staphylococcus          aureus, en una placa contaminada por Penicillum notatum, este          genial investigador fue capaz de aislar un producto que era capaz de inhibir          el crecimiento de Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,          Neissseria gonorrhoeae y otros estreptococos.            Fleming, además de investigador era un referente          en Inglaterra en relación al tratamiento de la lúes; sin          embargo, él no consideró la posibilidad de que este producto          tuviera acción sobre el treponema ni tampoco consideró la          posibilidad del uso sistémico de penicilina. Sus ensayos se limitaron          a tratamiento tópicos en piel y ojos. Su interés se derivó          a otro hallazgo suyo, la lisozima, a la que dedicó muchos años          de su vida. Otra razón para abandonar la investigación en          penicilina fue la rápida inactivación del producto, lo que          hacía difícil producir y conservar el principio activo.            En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

pre en el manejo de heridas.            En Grecia, 400 AC, Hipócrates describió          las propiedades terapéuticas de la mirra.            En Roma, Celsus usó mirra y barbarum (contienen          cobre y plomo) para el tratamiento de varios procesos infecciosos.            Todos los compuestos descritos (salvo la miel) son demasiado          tóxicos administrados por vía general.                Tiempos modernos; era pre-antimicrobiana En 1865, Joseph Lister demostró que el fenol líquido,          utilizado para desinfectar instrumental quirúrgico, heridas, incisiones          e incluso el aire de pabellones, permitía disminuir la mortalidad          de 45 a 15% en su hospital.            En 1876, Robert Koch aisló el Bacillus anthracis,          lo cultivó y al inocularlo en animales reprodujo la enfermedad.          Era el inicio de la era bacteriológica.            En 1887, Louis Pasteur, descubrió que bacterias          ambientales pueden destruir el B. anthracis y que animales infectados          con otros microor-ganismos son resistentes al ántrax. Este fenómeno          de interferencia se denominó antibiosis. En 1898, Rudolph Emmerech aisló la piocianasa          bacteriana de Pseudomonas aeruginosa. Se probó en algunos          pacientes con éxito relativo pero con mucha toxicidad, continuando          su uso hasta 1913.             En esta época se utilizó la optoquina para el tratamiento de    la neumonía neumocóccica. En 1917 se abandonó por toxicidad    y resistencia; probablemente fuera ésta la primera descripción    de toxicidad de un fármaco administado por vía sistémica.      Paul Erlich inició una búsqueda sistemática          de una tinción que destruyera las bacterias. El compuesto arsenical          606, arsfenamina, fue efectivo contra el Treponema pallidum. Su          efectividad se vio obscurecido por la toxicidad.                Tiempos modernos; era antimicrobiana 1928, Sir. Alexander Fleming, descubrió la penicilina.          Basado en el fenómeno de inhibición del crecimiento de Staphylococcus          aureus, en una placa contaminada por Penicillum notatum, este          genial investigador fue capaz de aislar un producto que era capaz de inhibir          el crecimiento de Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,          Neissseria gonorrhoeae y otros estreptococos.            Fleming, además de investigador era un referente          en Inglaterra en relación al tratamiento de la lúes; sin          embargo, él no consideró la posibilidad de que este producto          tuviera acción sobre el treponema ni tampoco consideró la          posibilidad del uso sistémico de penicilina. Sus ensayos se limitaron          a tratamiento tópicos en piel y ojos. Su interés se derivó          a otro hallazgo suyo, la lisozima, a la que dedicó muchos años          de su vida. Otra razón para abandonar la investigación en          penicilina fue la rápida inactivación del producto, lo que          hacía difícil producir y conservar el principio activo.            En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

En Grecia, 400 AC, Hipócrates describió          las propiedades terapéuticas de la mirra.            En Roma, Celsus usó mirra y barbarum (contienen          cobre y plomo) para el tratamiento de varios procesos infecciosos.            Todos los compuestos descritos (salvo la miel) son demasiado          tóxicos administrados por vía general.                Tiempos modernos; era pre-antimicrobiana En 1865, Joseph Lister demostró que el fenol líquido,          utilizado para desinfectar instrumental quirúrgico, heridas, incisiones          e incluso el aire de pabellones, permitía disminuir la mortalidad          de 45 a 15% en su hospital.            En 1876, Robert Koch aisló el Bacillus anthracis,          lo cultivó y al inocularlo en animales reprodujo la enfermedad.          Era el inicio de la era bacteriológica.            En 1887, Louis Pasteur, descubrió que bacterias          ambientales pueden destruir el B. anthracis y que animales infectados          con otros microor-ganismos son resistentes al ántrax. Este fenómeno          de interferencia se denominó antibiosis. En 1898, Rudolph Emmerech aisló la piocianasa          bacteriana de Pseudomonas aeruginosa. Se probó en algunos          pacientes con éxito relativo pero con mucha toxicidad, continuando          su uso hasta 1913.             En esta época se utilizó la optoquina para el tratamiento de    la neumonía neumocóccica. En 1917 se abandonó por toxicidad    y resistencia; probablemente fuera ésta la primera descripción    de toxicidad de un fármaco administado por vía sistémica.      Paul Erlich inició una búsqueda sistemática          de una tinción que destruyera las bacterias. El compuesto arsenical          606, arsfenamina, fue efectivo contra el Treponema pallidum. Su          efectividad se vio obscurecido por la toxicidad.                Tiempos modernos; era antimicrobiana 1928, Sir. Alexander Fleming, descubrió la penicilina.          Basado en el fenómeno de inhibición del crecimiento de Staphylococcus          aureus, en una placa contaminada por Penicillum notatum, este          genial investigador fue capaz de aislar un producto que era capaz de inhibir          el crecimiento de Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,          Neissseria gonorrhoeae y otros estreptococos.            Fleming, además de investigador era un referente          en Inglaterra en relación al tratamiento de la lúes; sin          embargo, él no consideró la posibilidad de que este producto          tuviera acción sobre el treponema ni tampoco consideró la          posibilidad del uso sistémico de penicilina. Sus ensayos se limitaron          a tratamiento tópicos en piel y ojos. Su interés se derivó          a otro hallazgo suyo, la lisozima, a la que dedicó muchos años          de su vida. Otra razón para abandonar la investigación en          penicilina fue la rápida inactivación del producto, lo que          hacía difícil producir y conservar el principio activo.            En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

En Roma, Celsus usó mirra y barbarum (contienen          cobre y plomo) para el tratamiento de varios procesos infecciosos.            Todos los compuestos descritos (salvo la miel) son demasiado          tóxicos administrados por vía general.                Tiempos modernos; era pre-antimicrobiana En 1865, Joseph Lister demostró que el fenol líquido,          utilizado para desinfectar instrumental quirúrgico, heridas, incisiones          e incluso el aire de pabellones, permitía disminuir la mortalidad          de 45 a 15% en su hospital.            En 1876, Robert Koch aisló el Bacillus anthracis,          lo cultivó y al inocularlo en animales reprodujo la enfermedad.          Era el inicio de la era bacteriológica.            En 1887, Louis Pasteur, descubrió que bacterias          ambientales pueden destruir el B. anthracis y que animales infectados          con otros microor-ganismos son resistentes al ántrax. Este fenómeno          de interferencia se denominó antibiosis. En 1898, Rudolph Emmerech aisló la piocianasa          bacteriana de Pseudomonas aeruginosa. Se probó en algunos          pacientes con éxito relativo pero con mucha toxicidad, continuando          su uso hasta 1913.             En esta época se utilizó la optoquina para el tratamiento de    la neumonía neumocóccica. En 1917 se abandonó por toxicidad    y resistencia; probablemente fuera ésta la primera descripción    de toxicidad de un fármaco administado por vía sistémica.      Paul Erlich inició una búsqueda sistemática          de una tinción que destruyera las bacterias. El compuesto arsenical          606, arsfenamina, fue efectivo contra el Treponema pallidum. Su          efectividad se vio obscurecido por la toxicidad.                Tiempos modernos; era antimicrobiana 1928, Sir. Alexander Fleming, descubrió la penicilina.          Basado en el fenómeno de inhibición del crecimiento de Staphylococcus          aureus, en una placa contaminada por Penicillum notatum, este          genial investigador fue capaz de aislar un producto que era capaz de inhibir          el crecimiento de Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,          Neissseria gonorrhoeae y otros estreptococos.            Fleming, además de investigador era un referente          en Inglaterra en relación al tratamiento de la lúes; sin          embargo, él no consideró la posibilidad de que este producto          tuviera acción sobre el treponema ni tampoco consideró la          posibilidad del uso sistémico de penicilina. Sus ensayos se limitaron          a tratamiento tópicos en piel y ojos. Su interés se derivó          a otro hallazgo suyo, la lisozima, a la que dedicó muchos años          de su vida. Otra razón para abandonar la investigación en          penicilina fue la rápida inactivación del producto, lo que          hacía difícil producir y conservar el principio activo.            En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

Todos los compuestos descritos (salvo la miel) son demasiado          tóxicos administrados por vía general.                Tiempos modernos; era pre-antimicrobiana En 1865, Joseph Lister demostró que el fenol líquido,          utilizado para desinfectar instrumental quirúrgico, heridas, incisiones          e incluso el aire de pabellones, permitía disminuir la mortalidad          de 45 a 15% en su hospital.            En 1876, Robert Koch aisló el Bacillus anthracis,          lo cultivó y al inocularlo en animales reprodujo la enfermedad.          Era el inicio de la era bacteriológica.            En 1887, Louis Pasteur, descubrió que bacterias          ambientales pueden destruir el B. anthracis y que animales infectados          con otros microor-ganismos son resistentes al ántrax. Este fenómeno          de interferencia se denominó antibiosis. En 1898, Rudolph Emmerech aisló la piocianasa          bacteriana de Pseudomonas aeruginosa. Se probó en algunos          pacientes con éxito relativo pero con mucha toxicidad, continuando          su uso hasta 1913.             En esta época se utilizó la optoquina para el tratamiento de    la neumonía neumocóccica. En 1917 se abandonó por toxicidad    y resistencia; probablemente fuera ésta la primera descripción    de toxicidad de un fármaco administado por vía sistémica.      Paul Erlich inició una búsqueda sistemática          de una tinción que destruyera las bacterias. El compuesto arsenical          606, arsfenamina, fue efectivo contra el Treponema pallidum. Su          efectividad se vio obscurecido por la toxicidad.                Tiempos modernos; era antimicrobiana 1928, Sir. Alexander Fleming, descubrió la penicilina.          Basado en el fenómeno de inhibición del crecimiento de Staphylococcus          aureus, en una placa contaminada por Penicillum notatum, este          genial investigador fue capaz de aislar un producto que era capaz de inhibir          el crecimiento de Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,          Neissseria gonorrhoeae y otros estreptococos.            Fleming, además de investigador era un referente          en Inglaterra en relación al tratamiento de la lúes; sin          embargo, él no consideró la posibilidad de que este producto          tuviera acción sobre el treponema ni tampoco consideró la          posibilidad del uso sistémico de penicilina. Sus ensayos se limitaron          a tratamiento tópicos en piel y ojos. Su interés se derivó          a otro hallazgo suyo, la lisozima, a la que dedicó muchos años          de su vida. Otra razón para abandonar la investigación en          penicilina fue la rápida inactivación del producto, lo que          hacía difícil producir y conservar el principio activo.            En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

Tiempos modernos; era pre-antimicrobiana En 1865, Joseph Lister demostró que el fenol líquido,          utilizado para desinfectar instrumental quirúrgico, heridas, incisiones          e incluso el aire de pabellones, permitía disminuir la mortalidad          de 45 a 15% en su hospital.            En 1876, Robert Koch aisló el Bacillus anthracis,          lo cultivó y al inocularlo en animales reprodujo la enfermedad.          Era el inicio de la era bacteriológica.            En 1887, Louis Pasteur, descubrió que bacterias          ambientales pueden destruir el B. anthracis y que animales infectados          con otros microor-ganismos son resistentes al ántrax. Este fenómeno          de interferencia se denominó antibiosis. En 1898, Rudolph Emmerech aisló la piocianasa          bacteriana de Pseudomonas aeruginosa. Se probó en algunos          pacientes con éxito relativo pero con mucha toxicidad, continuando          su uso hasta 1913.             En esta época se utilizó la optoquina para el tratamiento de    la neumonía neumocóccica. En 1917 se abandonó por toxicidad    y resistencia; probablemente fuera ésta la primera descripción    de toxicidad de un fármaco administado por vía sistémica.      Paul Erlich inició una búsqueda sistemática          de una tinción que destruyera las bacterias. El compuesto arsenical          606, arsfenamina, fue efectivo contra el Treponema pallidum. Su          efectividad se vio obscurecido por la toxicidad.                Tiempos modernos; era antimicrobiana 1928, Sir. Alexander Fleming, descubrió la penicilina.          Basado en el fenómeno de inhibición del crecimiento de Staphylococcus          aureus, en una placa contaminada por Penicillum notatum, este          genial investigador fue capaz de aislar un producto que era capaz de inhibir          el crecimiento de Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,          Neissseria gonorrhoeae y otros estreptococos.            Fleming, además de investigador era un referente          en Inglaterra en relación al tratamiento de la lúes; sin          embargo, él no consideró la posibilidad de que este producto          tuviera acción sobre el treponema ni tampoco consideró la          posibilidad del uso sistémico de penicilina. Sus ensayos se limitaron          a tratamiento tópicos en piel y ojos. Su interés se derivó          a otro hallazgo suyo, la lisozima, a la que dedicó muchos años          de su vida. Otra razón para abandonar la investigación en          penicilina fue la rápida inactivación del producto, lo que          hacía difícil producir y conservar el principio activo.            En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

En 1865, Joseph Lister demostró que el fenol líquido,          utilizado para desinfectar instrumental quirúrgico, heridas, incisiones          e incluso el aire de pabellones, permitía disminuir la mortalidad          de 45 a 15% en su hospital.            En 1876, Robert Koch aisló el Bacillus anthracis,          lo cultivó y al inocularlo en animales reprodujo la enfermedad.          Era el inicio de la era bacteriológica.            En 1887, Louis Pasteur, descubrió que bacterias          ambientales pueden destruir el B. anthracis y que animales infectados          con otros microor-ganismos son resistentes al ántrax. Este fenómeno          de interferencia se denominó antibiosis. En 1898, Rudolph Emmerech aisló la piocianasa          bacteriana de Pseudomonas aeruginosa. Se probó en algunos          pacientes con éxito relativo pero con mucha toxicidad, continuando          su uso hasta 1913.             En esta época se utilizó la optoquina para el tratamiento de    la neumonía neumocóccica. En 1917 se abandonó por toxicidad    y resistencia; probablemente fuera ésta la primera descripción    de toxicidad de un fármaco administado por vía sistémica.      Paul Erlich inició una búsqueda sistemática          de una tinción que destruyera las bacterias. El compuesto arsenical          606, arsfenamina, fue efectivo contra el Treponema pallidum. Su          efectividad se vio obscurecido por la toxicidad.                Tiempos modernos; era antimicrobiana 1928, Sir. Alexander Fleming, descubrió la penicilina.          Basado en el fenómeno de inhibición del crecimiento de Staphylococcus          aureus, en una placa contaminada por Penicillum notatum, este          genial investigador fue capaz de aislar un producto que era capaz de inhibir          el crecimiento de Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,          Neissseria gonorrhoeae y otros estreptococos.            Fleming, además de investigador era un referente          en Inglaterra en relación al tratamiento de la lúes; sin          embargo, él no consideró la posibilidad de que este producto          tuviera acción sobre el treponema ni tampoco consideró la          posibilidad del uso sistémico de penicilina. Sus ensayos se limitaron          a tratamiento tópicos en piel y ojos. Su interés se derivó          a otro hallazgo suyo, la lisozima, a la que dedicó muchos años          de su vida. Otra razón para abandonar la investigación en          penicilina fue la rápida inactivación del producto, lo que          hacía difícil producir y conservar el principio activo.            En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

En 1876, Robert Koch aisló el Bacillus anthracis,          lo cultivó y al inocularlo en animales reprodujo la enfermedad.          Era el inicio de la era bacteriológica.            En 1887, Louis Pasteur, descubrió que bacterias          ambientales pueden destruir el B. anthracis y que animales infectados          con otros microor-ganismos son resistentes al ántrax. Este fenómeno          de interferencia se denominó antibiosis. En 1898, Rudolph Emmerech aisló la piocianasa          bacteriana de Pseudomonas aeruginosa. Se probó en algunos          pacientes con éxito relativo pero con mucha toxicidad, continuando          su uso hasta 1913.             En esta época se utilizó la optoquina para el tratamiento de    la neumonía neumocóccica. En 1917 se abandonó por toxicidad    y resistencia; probablemente fuera ésta la primera descripción    de toxicidad de un fármaco administado por vía sistémica.      Paul Erlich inició una búsqueda sistemática          de una tinción que destruyera las bacterias. El compuesto arsenical          606, arsfenamina, fue efectivo contra el Treponema pallidum. Su          efectividad se vio obscurecido por la toxicidad.                Tiempos modernos; era antimicrobiana 1928, Sir. Alexander Fleming, descubrió la penicilina.          Basado en el fenómeno de inhibición del crecimiento de Staphylococcus          aureus, en una placa contaminada por Penicillum notatum, este          genial investigador fue capaz de aislar un producto que era capaz de inhibir          el crecimiento de Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,          Neissseria gonorrhoeae y otros estreptococos.            Fleming, además de investigador era un referente          en Inglaterra en relación al tratamiento de la lúes; sin          embargo, él no consideró la posibilidad de que este producto          tuviera acción sobre el treponema ni tampoco consideró la          posibilidad del uso sistémico de penicilina. Sus ensayos se limitaron          a tratamiento tópicos en piel y ojos. Su interés se derivó          a otro hallazgo suyo, la lisozima, a la que dedicó muchos años          de su vida. Otra razón para abandonar la investigación en          penicilina fue la rápida inactivación del producto, lo que          hacía difícil producir y conservar el principio activo.            En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

En 1887, Louis Pasteur, descubrió que bacterias          ambientales pueden destruir el B. anthracis y que animales infectados          con otros microor-ganismos son resistentes al ántrax. Este fenómeno          de interferencia se denominó antibiosis. En 1898, Rudolph Emmerech aisló la piocianasa          bacteriana de Pseudomonas aeruginosa. Se probó en algunos          pacientes con éxito relativo pero con mucha toxicidad, continuando          su uso hasta 1913.             En esta época se utilizó la optoquina para el tratamiento de    la neumonía neumocóccica. En 1917 se abandonó por toxicidad    y resistencia; probablemente fuera ésta la primera descripción    de toxicidad de un fármaco administado por vía sistémica.      Paul Erlich inició una búsqueda sistemática          de una tinción que destruyera las bacterias. El compuesto arsenical          606, arsfenamina, fue efectivo contra el Treponema pallidum. Su          efectividad se vio obscurecido por la toxicidad.                Tiempos modernos; era antimicrobiana 1928, Sir. Alexander Fleming, descubrió la penicilina.          Basado en el fenómeno de inhibición del crecimiento de Staphylococcus          aureus, en una placa contaminada por Penicillum notatum, este          genial investigador fue capaz de aislar un producto que era capaz de inhibir          el crecimiento de Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,          Neissseria gonorrhoeae y otros estreptococos.            Fleming, además de investigador era un referente          en Inglaterra en relación al tratamiento de la lúes; sin          embargo, él no consideró la posibilidad de que este producto          tuviera acción sobre el treponema ni tampoco consideró la          posibilidad del uso sistémico de penicilina. Sus ensayos se limitaron          a tratamiento tópicos en piel y ojos. Su interés se derivó          a otro hallazgo suyo, la lisozima, a la que dedicó muchos años          de su vida. Otra razón para abandonar la investigación en          penicilina fue la rápida inactivación del producto, lo que          hacía difícil producir y conservar el principio activo.            En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

En 1898, Rudolph Emmerech aisló la piocianasa          bacteriana de Pseudomonas aeruginosa. Se probó en algunos          pacientes con éxito relativo pero con mucha toxicidad, continuando          su uso hasta 1913.             En esta época se utilizó la optoquina para el tratamiento de    la neumonía neumocóccica. En 1917 se abandonó por toxicidad    y resistencia; probablemente fuera ésta la primera descripción    de toxicidad de un fármaco administado por vía sistémica.      Paul Erlich inició una búsqueda sistemática          de una tinción que destruyera las bacterias. El compuesto arsenical          606, arsfenamina, fue efectivo contra el Treponema pallidum. Su          efectividad se vio obscurecido por la toxicidad.                Tiempos modernos; era antimicrobiana 1928, Sir. Alexander Fleming, descubrió la penicilina.          Basado en el fenómeno de inhibición del crecimiento de Staphylococcus          aureus, en una placa contaminada por Penicillum notatum, este          genial investigador fue capaz de aislar un producto que era capaz de inhibir          el crecimiento de Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,          Neissseria gonorrhoeae y otros estreptococos.            Fleming, además de investigador era un referente          en Inglaterra en relación al tratamiento de la lúes; sin          embargo, él no consideró la posibilidad de que este producto          tuviera acción sobre el treponema ni tampoco consideró la          posibilidad del uso sistémico de penicilina. Sus ensayos se limitaron          a tratamiento tópicos en piel y ojos. Su interés se derivó          a otro hallazgo suyo, la lisozima, a la que dedicó muchos años          de su vida. Otra razón para abandonar la investigación en          penicilina fue la rápida inactivación del producto, lo que          hacía difícil producir y conservar el principio activo.            En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

En esta época se utilizó la optoquina para el tratamiento de    la neumonía neumocóccica. En 1917 se abandonó por toxicidad    y resistencia; probablemente fuera ésta la primera descripción    de toxicidad de un fármaco administado por vía sistémica.      Paul Erlich inició una búsqueda sistemática          de una tinción que destruyera las bacterias. El compuesto arsenical          606, arsfenamina, fue efectivo contra el Treponema pallidum. Su          efectividad se vio obscurecido por la toxicidad.                Tiempos modernos; era antimicrobiana 1928, Sir. Alexander Fleming, descubrió la penicilina.          Basado en el fenómeno de inhibición del crecimiento de Staphylococcus          aureus, en una placa contaminada por Penicillum notatum, este          genial investigador fue capaz de aislar un producto que era capaz de inhibir          el crecimiento de Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,          Neissseria gonorrhoeae y otros estreptococos.            Fleming, además de investigador era un referente          en Inglaterra en relación al tratamiento de la lúes; sin          embargo, él no consideró la posibilidad de que este producto          tuviera acción sobre el treponema ni tampoco consideró la          posibilidad del uso sistémico de penicilina. Sus ensayos se limitaron          a tratamiento tópicos en piel y ojos. Su interés se derivó          a otro hallazgo suyo, la lisozima, a la que dedicó muchos años          de su vida. Otra razón para abandonar la investigación en          penicilina fue la rápida inactivación del producto, lo que          hacía difícil producir y conservar el principio activo.            En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

Paul Erlich inició una búsqueda sistemática          de una tinción que destruyera las bacterias. El compuesto arsenical          606, arsfenamina, fue efectivo contra el Treponema pallidum. Su          efectividad se vio obscurecido por la toxicidad.                Tiempos modernos; era antimicrobiana 1928, Sir. Alexander Fleming, descubrió la penicilina.          Basado en el fenómeno de inhibición del crecimiento de Staphylococcus          aureus, en una placa contaminada por Penicillum notatum, este          genial investigador fue capaz de aislar un producto que era capaz de inhibir          el crecimiento de Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,          Neissseria gonorrhoeae y otros estreptococos.            Fleming, además de investigador era un referente          en Inglaterra en relación al tratamiento de la lúes; sin          embargo, él no consideró la posibilidad de que este producto          tuviera acción sobre el treponema ni tampoco consideró la          posibilidad del uso sistémico de penicilina. Sus ensayos se limitaron          a tratamiento tópicos en piel y ojos. Su interés se derivó          a otro hallazgo suyo, la lisozima, a la que dedicó muchos años          de su vida. Otra razón para abandonar la investigación en          penicilina fue la rápida inactivación del producto, lo que          hacía difícil producir y conservar el principio activo.            En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

Tiempos modernos; era antimicrobiana 1928, Sir. Alexander Fleming, descubrió la penicilina.          Basado en el fenómeno de inhibición del crecimiento de Staphylococcus          aureus, en una placa contaminada por Penicillum notatum, este          genial investigador fue capaz de aislar un producto que era capaz de inhibir          el crecimiento de Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,          Neissseria gonorrhoeae y otros estreptococos.            Fleming, además de investigador era un referente          en Inglaterra en relación al tratamiento de la lúes; sin          embargo, él no consideró la posibilidad de que este producto          tuviera acción sobre el treponema ni tampoco consideró la          posibilidad del uso sistémico de penicilina. Sus ensayos se limitaron          a tratamiento tópicos en piel y ojos. Su interés se derivó          a otro hallazgo suyo, la lisozima, a la que dedicó muchos años          de su vida. Otra razón para abandonar la investigación en          penicilina fue la rápida inactivación del producto, lo que          hacía difícil producir y conservar el principio activo.            En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

1928, Sir. Alexander Fleming, descubrió la penicilina.          Basado en el fenómeno de inhibición del crecimiento de Staphylococcus          aureus, en una placa contaminada por Penicillum notatum, este          genial investigador fue capaz de aislar un producto que era capaz de inhibir          el crecimiento de Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,          Neissseria gonorrhoeae y otros estreptococos.            Fleming, además de investigador era un referente          en Inglaterra en relación al tratamiento de la lúes; sin          embargo, él no consideró la posibilidad de que este producto          tuviera acción sobre el treponema ni tampoco consideró la          posibilidad del uso sistémico de penicilina. Sus ensayos se limitaron          a tratamiento tópicos en piel y ojos. Su interés se derivó          a otro hallazgo suyo, la lisozima, a la que dedicó muchos años          de su vida. Otra razón para abandonar la investigación en          penicilina fue la rápida inactivación del producto, lo que          hacía difícil producir y conservar el principio activo.            En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

Fleming, además de investigador era un referente          en Inglaterra en relación al tratamiento de la lúes; sin          embargo, él no consideró la posibilidad de que este producto          tuviera acción sobre el treponema ni tampoco consideró la          posibilidad del uso sistémico de penicilina. Sus ensayos se limitaron          a tratamiento tópicos en piel y ojos. Su interés se derivó          a otro hallazgo suyo, la lisozima, a la que dedicó muchos años          de su vida. Otra razón para abandonar la investigación en          penicilina fue la rápida inactivación del producto, lo que          hacía difícil producir y conservar el principio activo.            En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

En 1928, Gerhard Domagk, demostró que el Prontosil®          (sulfa) inyectado curaba infecciones estreptocóccicas sistémicas.          A raíz de este descubrimiento que abrió el manejo clínico          de infecciones sistémicas con un antibacteriano, se le otorgó          el Premio Nobel en 1939, el cual no pudo recibir hasta 1947, terminada          la II Guerra Mundial.            Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

Afortunadamente el interés por la penicilina no          murió con el abandono de Fleming, en 1935. El Profesor George Dryer,          de la Universidad de Oxford, se interesó en este producto; pensaba          que se trataba de un bacteriófago, que infectaba y destruía          bacterias, esa era el área de interés de Dryer. Al desechar          esta hipótesis, una vez más se perdió el interés          en la penicilina; sin embargo, las cepas de Fleming fueron conservadas          por una ayudante del Profesor Dryer, la Srta. Campbell Renton, quien las          mantuvo vivas.            Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

Al fallecer Dryer, fue reemplazado en Oxford, por Sir          Howard Walter Florey.             Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

Ernst Boris Chain, químico alemán que se incorporara al equipo    de Florey, le propuso estudiar las cualidades químicas de la penicilina.    Descubrieron que no era una enzima (hipótesis de estudio). Lograron estabilizarla,    cristalizarla y mostrar que altas dosis en animales de laboratorios no eran    tóxicas y que podía recuperarse de la orina de los animales tratados,    lo que revelaba una distribución sistémica.      El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

El estudio crítico en que se basa la nueva terapia          antimicrobiana, se hizo en 8 ratas, las que fueron inyectadas con dosis          letales de Strep-tococcus. Cuatro de ellas recibieron penicilina          y las otras sirvieron de control. Las tratadas sobrevivieron, las ratas          control murieron.            El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

El primer paciente tratado por Florey (reportado en 1945)          fue un policía londinense, con septicemia estreptoccócica;          inicialmente hubo una buena respuesta clínica, pero finalmente          murió por falta de producto.            A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

A pesar de la insistencia de Chain, Florey no patentó          el producto.            La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

La producción industrial de penicilina se desarrolló          con la participación norteamericana. El Penicillum es un          hongo muy aerofílico, crece en la superficie del caldo de cultivo.          El uso de la fermentación en profundidad, utilizando grandes contenedores          desarrollados en la industria cervecera, permitió producir cantidades          industriales del fármaco, para su utilización clínica.            En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

En 1945, Fleming, Florey y Chain, recibieron el premio          Nobel.            En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

En su discurso de aceptación del premio Nobel,          Fleming hizo una advertencia:            "Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

"Pero quiero dar una advertencia, la penicilina          aparece como no-tóxica, de modo que no hay preocupación          con sobredosis e intoxicar al paciente. Sin embargo, puede existir el          peligro de sub-dosificación. No es difícil conseguir microorganismos          resistentes a penicilina en el laboratorio exponiéndolos a concentraciones          no letales y lo mismo puede pasar en el organismo." Sir Alexander          Fleming (Discurso de recepción del premio Nobel, 1945).            En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

En Chile, a fines de los cuarenta llegaron pequeñas          cantidades de penicilina; para su adecuada indicación y distribución          se creó la "Comisión de la Penicilina",          presidida por el Dr. Abraham Horwitz e integrada entre otros por el Dr.          Kraljevic.            El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

El uso de terapia antimicrobiana se inició en          esta época en Chile, reportándose en la literatura su indicación          en los primeros casos de meningitis meningocóccica, (1942), por          el grupo liderado por el Dr. Kraljevic.             Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

Él mismo asumió la Dirección Médica de Laboratorios    Pfizer en Chile, y desde aquí se realizaron estudios clínicos    que hoy consideraríamos de etapas II y III, con protocolos diseñados    y conducidos en Chile.      El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

El progreso de la era antimicrobiana se aceleró;          en 1940 Ron Waksman aisló actinomicina, en 1942 la estreptotricina          y en 1944 la estreptomicina. El bautizó estos compuestos como antibióticos.          La estreptomicina demostró alta potencia sobre microorganismos          Gram negativos y actividad anti Mycobacterium. El Dr. Waksman obtuvo          el premio Nobel en 1952.            De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

De ahí en adelante se desarrolló un numeroso          grupo de compuestos antimicrobianos.            Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

Desde los años 80 la industria farmacéutica          se dedicó a modificar moléculas ya conocidas, con el objeto          de cambiar el espectro de acción, las cualidades farmacológicas          (absorción oral, vida media más prolongada, mejor distribución,          etc).            Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

Las modificaciones realizadas a la molécula de          penicilina son notables, logrando compuestos resistentes a la acción          de b-lactamasas de especies Gram positivas, actividad amplia sobre enterobacterias          y luego Pseudomonas, etc. Algo similar se produjo con grupos como          cefalosporinas y cefamecinas, quinolonas, macrólidos, etc.             Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

Ya en 1939, Abraham y Chain, describieron la primera b-lactamasa;    sin embargo, su importancia no se reconoció hasta la aparición    de Staphylococcus resistentes a penicilina, lo que ocurrió en    los primeros años del uso masivo de este producto.      El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

El fenómeno de resistencia se extendió          a otros antimicrobianos como sulfas, tetraciclinas, cloranfenicol y aminoglucósidos.          Desgraciadamente esta respuesta biológica a la presión por          el uso de antimicrobianos es algo que persiste y que en la actualidad          nos ha llevado a observar como han aparecido organismos como Mycobacterium          tuberculosis, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp y Pseudomonas          spp resistentes a todos los antimicrobianos disponibles en el arsenal          terapéutico.            El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

El estado actual de la terapia antimicrobiana, es que          existiendo una gran variedad de productos, tenemos aún dificultades          serias para el manejo de infecciones bacterianas producidas por microorganismos          resistentes a los productos disponibles, necesitándose nuevos compuestos          que sean capaces de sobrepasar las barreras de resistencia a los antimicrobianos          que nosotros mismos hemos ayudado a construir.            Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

Futuro La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

La empresa farmacéutica ha implementado varias          vías de desarrollo de nuevos compuestos.            La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

La vía empírica: que implica el hallazgo          de compuestos por screening de diversos candidatos, conociendo          la relación estructura / actividad. Este método, refinamiento          del empleado por Paul Erlich el siglo pasado, es en general usado actualmente          con un grupo pre-seleccionado de compuestos que teóricamente deben          tener una actividad determinada, para luego iniciar pruebas farmacocinéticas          y de seguridad.            La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

La vía racional: requiere la definición          de nuevos blancos (enzimas o genes responsables de funciones celulares          cruciales) y el desarrollo de un inhibidor o bloqueador de dicha función          o gen. Una variante es usar un modelo físico basado en cristolagrafía          de rayos X, espectrografía de resonancia magnética con el          apoyo de computadores.            Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

Entre las vías de desarrollo futuro podemos destacar:           Desarrollo de nuevos antimicrobianos: las oxazolidinonas (p ej linezolid)      son el ejemplo más reciente del exitoso desarrollo de un nuevo grupo      de antimicrobianos, el primero después de treinta años.    Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.      Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

  Cambios químicos de agentes actuales: un producto en desarrollo      actual, la tigacilina, es un buen ejemplo de esto, es una tetraciclina modificada      que previene las principales causas de resistencia como son la protección      del ribosoma bacteriano por moléculas proteicas, (tetM-tetO) y los      mecanismos de eflujo. El resultado es una molécula con espectro anti      Gram positivos, Gram negativos [incluyendo Acinetobacter baumannii   Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.     

  Desarrollo de potenciadores: los ejemplos más notables son los inhibidores      de b-lactamasas; sin embargo, este campo sigue en desarrollo buscando inhibidores      de los genes vanH, vanA y vanX, que permitirán      recuperar la actividad de vancomicina.    Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.     

  Inhibidores de factores de virulencia y patogénesis: La adherencia      a receptores celulares es vital para la infectividad. Por ejemplo, se han      desarrollado oligosacáridos con actividad específica de inhibición      de adherencia de Helicobacter pylori. También se han desarrollado      inhibidores de los genes reguladores de exoproteinas estafilocóccicas.       Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.     

  Antinucleótidos antisentido: son oligonu-cleótidos que se      unen a segmentos críticos del ADN o ARN bacteriano, comportándose      como molécula anti-sentido de la replicación o metabolismo proteico.      También es utilizable en antivirales. La obtención de elementos      específicos y químicamente estables ha sido el mayor obstáculo.     

Amenazas para el futuro Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

Varias compañías han anunciado el retiro          o disminución de la investigación en antibacterianos (Aventis,          Bristol Myers Squibb, Lilly, GlaxoSmithKline, Procter & Gamble; Roche          y Wyeth). En el año 2002, de 89 nuevos medicamentos aprobados por          la FDA, no se aprobó fármaco antibacteriano alguno.            El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

El otro dato inquietante es que de 400 nuevas moléculas          en desarrollo por los principales laboratorios internacionales, sólo          5 son antibacterianos.            Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

Las razones de esto pueden ser múltiples, incluyendo          el efecto de la rápida perdida de los derechos de patente, la actividad          de las copias genéricas y el hecho que la industria ha tornado          su interés a productos para el uso crónico como son los          problemas metabólicos, cardiovasculares, reumatológicos          etc. El monto de la inversión para el desarrollo de un nuevo producto          y el riesgo de que éste no sea exitoso es tan grande, que pocas          empresas están dispuestas a invertir en el área de antibacterianos          con el peligro cierto de que si el nivel de resistencia a antimicrobianos          sigue incrementándose, estaremos en peligro de volver a las condiciones          previas al desarrollo de antimicrobianos.            Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

Conclusiones La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

La terapia antimicrobiana se ha desarrollado en un periodo          breve en la historia de la humanidad.            A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

A pesar de esto, gracias al ingenio del hombre y el rápido          avance de la ciencia y la tecnología, se consiguió en poco          tiempo el desarrollo de un importante número de diversos grupos          de antimicrobianos que cubren el espectro de la flora bacteriana patógena.          Sin embargo, la lucha contra un grupo de organismos que nos precedieron          en la evolución por millones de años no ha sido fácil,          y estos organismos tienen la suficiente versatilidad evolutiva para responder          con diversos mecanismos de resistencia que van haciendo ineficaz la acción          del antibacteriano.            El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

El uso prudente y sin triunfalismos de los antimicrobianos,          tal como nos ha sido señalado por nuestros maestros, es esencial          para la mantención del poder terapéutico de este importante          grupo de fármacos.            Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 

Resumen Se presenta una síntesis del desarrollo de los          antimicrobianos, abarcando la antigüedad y los tiempos modernos,          incluyendo la era pre-antibiótica, el periodo del explosivo desarrollo          de antibióticos y el futuro en el cual se plantea los riesgos del          incremento de la resistencia y el menor interés de la industria          en invertir en la investigación de nuevos compuestos.            Bibliografía 1.- Moore H F, Chesney A M. A study of ethylydrocupreine          (optochin) in the treatment of acute lobar pneumonia. Arch Intern Med          1917; 19: 611.            [ Links ]2.- Wilson D. In search of Penicillin (New York: Alfred          A. Knopf, 1976.            [ Links ]3.- Fleming A. On the bacterial action of cultures of          Penicillium, with special reference to their use in isolation of H.influenzae.          Br J Exper Pathol 10 (1929):226.            [ Links ]4.- Abraham E P, Chain E. An enzyme from bacteria able          to destroy penicillin. (Letter) Nature 1940; 146: 837.            [ Links ]5.- Chain, E. Penicillin as a chemotherapeutic agent.          Lancet 2 (1940): 226             [ Links ]6.- Acuña G. Descubrimiento de la penicilina,          un hito en la Medicina. Rev Médica Clínica las Condes.2002.          Vol 13: 1.            [ Links ]7.- Friedman M, Friedland G. Alexander Fleming and Antibiotics.          In Medicine's 10 Greatest Discoveries. Yale University Press, New Haven,          1998: 168-91.            [ Links ]8.- Silver L, Bostian K. Screening of natural products          for antimicrobial agents. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990; 9: 455-61.            [ Links ]9.- Allan J D, Eliopoulos G M, Moellering R C Jr. Antibiotics:          future directions by understanding structure-function relationships. In          Sande M, Root RK, Eds. Treatment of Serious Infections in the 1990s. New          Surgical and Medical Approaches in Infectious Diseases. New York: Churchill          Livingstone 1987; 6: 263-84.            [ Links ]10.- Moellering R C Jr. The relation between structure          and activity of new antimicrobial agents. In Sande M, Root RK, Eds. Treatment          of Serious Infections in the 1990s. New York: Churchill Livingstone 1992;          9: 1-14.            [ Links ]11.- Domagala J M. Structure-activity and structure-side          effect relationships for the quinolone antibacterials. J Antimicrob Chemother          1994; 33: 685-706.            [ Links ]12.- Billstein S A. How the pharmaceutical industry brings          an antibiotic drug to market in the United States. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 2679-82.            [ Links ]13. Moellering R C Jr. Past, present and future of antimicrobial          agents. Am J Med 1995; 99(6A) Suppl 1. Dec 29: S11-8.                 [ Links ]* Pontificia Universidad Católica de Chile,    Clínica las Condes, Hospital del Trabajador de Santiago.        E-mail: gacuna@netline.cl 