https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000200011
Microbiología Clínica. Katia Abarca V., Patricia García C. y Pablo Vial C., editores

 LIBRO DE LIBROS Microbiología Clínica. Katia Abarca V.,    Patricia García C. y Pablo Vial C., editores, 2001. Págs.    487. Ediciones Universidad Católica de Chile, Santiago de Chile.       He recibido con gran alegría la oportunidad de comentar    el Texto de Microbiología Clínica de los editores Katia Abarca,    Patricia García y Pablo Vial a quienes quiero, respeto y admiro desde    hace muchos años, por sus valiosos aportes a la Microbiología    e Infectología nacional. Este texto ha recibido el patrocinio de la Vicerrectoría    de Comunicaciones y Extensión de la Pontificia Universidad Católica    de Chile a quien debemos, sin duda, agradecer.      Al tomar por primera vez este libro en mis manos, me impresionó    la gran calidad de su presentación, atractiva y muy cuidada, con hermosa    portada y excelente textura y presentado como Lecciones de Microbiología    Clínica.      Así planteado, nos enfrentamos a un texto que manifiesta    el profundo trabajo de reflexión previa sobre los contenidos a entregar,    de tal forma de ofrecer lo que requiere tanto el alumno de pregrado, como aquellos    de postítulo y postgrado. Esta reflexión da sus frutos surgiendo    las lecciones en el justo equilibrio de abordar los fundamentos de los capítulos    y sus proyecciones, como también incorporando con rigurosidad los temas    emergentes.      Veamos los capítulos que se ofrecen. La dedicatoria del libro es emocionante.    El Dr. Manuel Rodríguez Leiva es un Maestro. Tuvo la sabiduría,    generosidad y calidad humana del maestro. Todo lo expresado lo refleja plenamente.    Cuando postulé a la carrera de medicina tenía que ser entrevistada    por dos académicos de la Facultad. Quiso Dios que uno de ellos fuera    el Dr. Manuel Rodríguez. ¡Qué gran impacto fue esa primera    conversación! En una pieza pequeña, llena de libros y papeles.    El, con su rostro juvenil y acogedor. Hablamos largo rato sobre la literatura    latinoamericana, revelando su profunda cultura y variados intereses. Fue un    docente muy especial y sin duda me marcó posteriormente. Al compartir    con él más tarde en la Asociación Chilena de Microbiología,    me impactó su vitalidad y entusiasmo permanente, siempre al día    en la información y actualidad científica; quería que el    pensamiento y la formación en Microbiología en Chile tuviera un    desarrollo acelerado sin decaer en momento alguno.      ¡Fue un gran Maestro! Y el apoyo irrestricto de los suyos    permitió que él cumpliera una tarea de excelencia. Pero su herencia    son sus discípulos, que en honor a él han decidido entregar estas    Lecciones de Microbiología Clínica.      Pablo Vial desarrolla un interesante prólogo que coloca    el texto en su verdadera dimensión.      El mundo microbiano tiene gran importancia en muchas áreas    de interés para el Hombre y sabemos que todavía desconocemos una    parte importante de éste, sin embargo, los autores deciden profundizar    en aquellos relevantes para la salud humana. Se destaca muy claramente los aspectos    de la interacción del agente con el huésped en el logro del equilibrio    que impide que el hombre enferme. Pero el Hombre ha colaborado a romper estos    equilibrios dando origen a un gran número de situaciones emergentes que    abarcan la detección de nuevos agentes, como la reaparición de    algunos de ellos, la expresión de mecanismos de resistencia a antimicrobianos    y la manifestación de nuevos factores de virulencia.      El Hombre está frente a otros seres vivos, bacterias,    hongos, virus y parásitos que pueden expresar cambios en su evolución    y ello está ocurriendo.      Es interesante observar como la Microbiología se rige    por ciclos acelerados; en la segunda mitad del siglo XIX los avances fueron    impresionantes. Se describieron los agentes etiológicos de infecciones    que originaban la mayor morbilidad y mortalidad en la época. Se establecieron    los principios que relacionaban agentes etiológicos y enfermedad. Se    propusieron métodos de identificación y de prevención.       Cien años después, en la segunda mitad del siglo    XX, los avances son también notables en patogenia, identificación,    terapéutica y prevención de las infecciones.      Este es el desafío de los autores, dar respuesta a todas    las inquietudes, la relevante ya conocida, y también nueva información    en la perspectiva de la solidez de los argumentos que la reconocen como válida.      En el Capítulo I, se hace una acabada descripción    de los métodos para identificación de microorganismos en el laboratorio,    desde los más tradicionales como tinciones y cultivos hasta los métodos    inmunológicos y la detección de ácidos nucleicos. Su descripción    es clara e introduce recomendaciones de gran utilidad. A ello se agrega la incorporación    de excelentes figuras explicativas.      El Capítulo II, dedicado a Bacteriología, con    sus generalidades incluidas estructura, genética molecular, conceptos    de patogenia y resistencia a infecciones, está magníficamente    abordado por Guido Mora y Jorge Delgado. Incluye el habitualmente complejo tema    de la taxonomía bacteriana. Fácil lectura, con lenguaje moderno,    es realmente un aporte.      Posteriormente se suceden tres secciones relevantes y de gran    importancia en la formación futura de los alumnos, acercando la Microbiología    a la comprensión de la relación de la clínica con el laboratorio,    como son los conceptos de flora normal, diagnóstico microbiológico    y obtención de muestras clínicas de relevancia para las decisiones    ante el paciente con infección. Katia Abarca y Patricia García    muestran su extraordinaria calidad docente incorporando dibujos, esquemas, algoritmos    y fotografías que refuerzan los contenidos del texto. Tras ello hay un    notable esfuerzo.      La sección bacterias de relevancia médica es    notable, están presente desde Staphylococcus aureus hasta Bartonella    henselae, desde Neisseria meningitidis hasta Legionella pneumophila,    desde Escherichia coli a Borrelia burgdorferi y enfermedad    de Lyme. Todas ellas presentadas con un esquema muy atractivo: el agente con    una breve descripción, patogenia, manifestaciones clínicas, técnicas    de diagnóstico de laboratorio, su tratamiento y prevención.      Sé que frente a cada microorganismo los autores debieron hacer un formidable    esfuerzo de síntesis y entregar, previo un análisis crítico,    lo relevante combinando lo tradicional con el conocimiento de punta sobre cada    agente.      Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

LIBRO DE LIBROS Microbiología Clínica. Katia Abarca V.,    Patricia García C. y Pablo Vial C., editores, 2001. Págs.    487. Ediciones Universidad Católica de Chile, Santiago de Chile.       He recibido con gran alegría la oportunidad de comentar    el Texto de Microbiología Clínica de los editores Katia Abarca,    Patricia García y Pablo Vial a quienes quiero, respeto y admiro desde    hace muchos años, por sus valiosos aportes a la Microbiología    e Infectología nacional. Este texto ha recibido el patrocinio de la Vicerrectoría    de Comunicaciones y Extensión de la Pontificia Universidad Católica    de Chile a quien debemos, sin duda, agradecer.      Al tomar por primera vez este libro en mis manos, me impresionó    la gran calidad de su presentación, atractiva y muy cuidada, con hermosa    portada y excelente textura y presentado como Lecciones de Microbiología    Clínica.      Así planteado, nos enfrentamos a un texto que manifiesta    el profundo trabajo de reflexión previa sobre los contenidos a entregar,    de tal forma de ofrecer lo que requiere tanto el alumno de pregrado, como aquellos    de postítulo y postgrado. Esta reflexión da sus frutos surgiendo    las lecciones en el justo equilibrio de abordar los fundamentos de los capítulos    y sus proyecciones, como también incorporando con rigurosidad los temas    emergentes.      Veamos los capítulos que se ofrecen. La dedicatoria del libro es emocionante.    El Dr. Manuel Rodríguez Leiva es un Maestro. Tuvo la sabiduría,    generosidad y calidad humana del maestro. Todo lo expresado lo refleja plenamente.    Cuando postulé a la carrera de medicina tenía que ser entrevistada    por dos académicos de la Facultad. Quiso Dios que uno de ellos fuera    el Dr. Manuel Rodríguez. ¡Qué gran impacto fue esa primera    conversación! En una pieza pequeña, llena de libros y papeles.    El, con su rostro juvenil y acogedor. Hablamos largo rato sobre la literatura    latinoamericana, revelando su profunda cultura y variados intereses. Fue un    docente muy especial y sin duda me marcó posteriormente. Al compartir    con él más tarde en la Asociación Chilena de Microbiología,    me impactó su vitalidad y entusiasmo permanente, siempre al día    en la información y actualidad científica; quería que el    pensamiento y la formación en Microbiología en Chile tuviera un    desarrollo acelerado sin decaer en momento alguno.      ¡Fue un gran Maestro! Y el apoyo irrestricto de los suyos    permitió que él cumpliera una tarea de excelencia. Pero su herencia    son sus discípulos, que en honor a él han decidido entregar estas    Lecciones de Microbiología Clínica.      Pablo Vial desarrolla un interesante prólogo que coloca    el texto en su verdadera dimensión.      El mundo microbiano tiene gran importancia en muchas áreas    de interés para el Hombre y sabemos que todavía desconocemos una    parte importante de éste, sin embargo, los autores deciden profundizar    en aquellos relevantes para la salud humana. Se destaca muy claramente los aspectos    de la interacción del agente con el huésped en el logro del equilibrio    que impide que el hombre enferme. Pero el Hombre ha colaborado a romper estos    equilibrios dando origen a un gran número de situaciones emergentes que    abarcan la detección de nuevos agentes, como la reaparición de    algunos de ellos, la expresión de mecanismos de resistencia a antimicrobianos    y la manifestación de nuevos factores de virulencia.      El Hombre está frente a otros seres vivos, bacterias,    hongos, virus y parásitos que pueden expresar cambios en su evolución    y ello está ocurriendo.      Es interesante observar como la Microbiología se rige    por ciclos acelerados; en la segunda mitad del siglo XIX los avances fueron    impresionantes. Se describieron los agentes etiológicos de infecciones    que originaban la mayor morbilidad y mortalidad en la época. Se establecieron    los principios que relacionaban agentes etiológicos y enfermedad. Se    propusieron métodos de identificación y de prevención.       Cien años después, en la segunda mitad del siglo    XX, los avances son también notables en patogenia, identificación,    terapéutica y prevención de las infecciones.      Este es el desafío de los autores, dar respuesta a todas    las inquietudes, la relevante ya conocida, y también nueva información    en la perspectiva de la solidez de los argumentos que la reconocen como válida.      En el Capítulo I, se hace una acabada descripción    de los métodos para identificación de microorganismos en el laboratorio,    desde los más tradicionales como tinciones y cultivos hasta los métodos    inmunológicos y la detección de ácidos nucleicos. Su descripción    es clara e introduce recomendaciones de gran utilidad. A ello se agrega la incorporación    de excelentes figuras explicativas.      El Capítulo II, dedicado a Bacteriología, con    sus generalidades incluidas estructura, genética molecular, conceptos    de patogenia y resistencia a infecciones, está magníficamente    abordado por Guido Mora y Jorge Delgado. Incluye el habitualmente complejo tema    de la taxonomía bacteriana. Fácil lectura, con lenguaje moderno,    es realmente un aporte.      Posteriormente se suceden tres secciones relevantes y de gran    importancia en la formación futura de los alumnos, acercando la Microbiología    a la comprensión de la relación de la clínica con el laboratorio,    como son los conceptos de flora normal, diagnóstico microbiológico    y obtención de muestras clínicas de relevancia para las decisiones    ante el paciente con infección. Katia Abarca y Patricia García    muestran su extraordinaria calidad docente incorporando dibujos, esquemas, algoritmos    y fotografías que refuerzan los contenidos del texto. Tras ello hay un    notable esfuerzo.      La sección bacterias de relevancia médica es    notable, están presente desde Staphylococcus aureus hasta Bartonella    henselae, desde Neisseria meningitidis hasta Legionella pneumophila,    desde Escherichia coli a Borrelia burgdorferi y enfermedad    de Lyme. Todas ellas presentadas con un esquema muy atractivo: el agente con    una breve descripción, patogenia, manifestaciones clínicas, técnicas    de diagnóstico de laboratorio, su tratamiento y prevención.      Sé que frente a cada microorganismo los autores debieron hacer un formidable    esfuerzo de síntesis y entregar, previo un análisis crítico,    lo relevante combinando lo tradicional con el conocimiento de punta sobre cada    agente.      Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

Microbiología Clínica. Katia Abarca V.,    Patricia García C. y Pablo Vial C., editores, 2001. Págs.    487. Ediciones Universidad Católica de Chile, Santiago de Chile.       He recibido con gran alegría la oportunidad de comentar    el Texto de Microbiología Clínica de los editores Katia Abarca,    Patricia García y Pablo Vial a quienes quiero, respeto y admiro desde    hace muchos años, por sus valiosos aportes a la Microbiología    e Infectología nacional. Este texto ha recibido el patrocinio de la Vicerrectoría    de Comunicaciones y Extensión de la Pontificia Universidad Católica    de Chile a quien debemos, sin duda, agradecer.      Al tomar por primera vez este libro en mis manos, me impresionó    la gran calidad de su presentación, atractiva y muy cuidada, con hermosa    portada y excelente textura y presentado como Lecciones de Microbiología    Clínica.      Así planteado, nos enfrentamos a un texto que manifiesta    el profundo trabajo de reflexión previa sobre los contenidos a entregar,    de tal forma de ofrecer lo que requiere tanto el alumno de pregrado, como aquellos    de postítulo y postgrado. Esta reflexión da sus frutos surgiendo    las lecciones en el justo equilibrio de abordar los fundamentos de los capítulos    y sus proyecciones, como también incorporando con rigurosidad los temas    emergentes.      Veamos los capítulos que se ofrecen. La dedicatoria del libro es emocionante.    El Dr. Manuel Rodríguez Leiva es un Maestro. Tuvo la sabiduría,    generosidad y calidad humana del maestro. Todo lo expresado lo refleja plenamente.    Cuando postulé a la carrera de medicina tenía que ser entrevistada    por dos académicos de la Facultad. Quiso Dios que uno de ellos fuera    el Dr. Manuel Rodríguez. ¡Qué gran impacto fue esa primera    conversación! En una pieza pequeña, llena de libros y papeles.    El, con su rostro juvenil y acogedor. Hablamos largo rato sobre la literatura    latinoamericana, revelando su profunda cultura y variados intereses. Fue un    docente muy especial y sin duda me marcó posteriormente. Al compartir    con él más tarde en la Asociación Chilena de Microbiología,    me impactó su vitalidad y entusiasmo permanente, siempre al día    en la información y actualidad científica; quería que el    pensamiento y la formación en Microbiología en Chile tuviera un    desarrollo acelerado sin decaer en momento alguno.      ¡Fue un gran Maestro! Y el apoyo irrestricto de los suyos    permitió que él cumpliera una tarea de excelencia. Pero su herencia    son sus discípulos, que en honor a él han decidido entregar estas    Lecciones de Microbiología Clínica.      Pablo Vial desarrolla un interesante prólogo que coloca    el texto en su verdadera dimensión.      El mundo microbiano tiene gran importancia en muchas áreas    de interés para el Hombre y sabemos que todavía desconocemos una    parte importante de éste, sin embargo, los autores deciden profundizar    en aquellos relevantes para la salud humana. Se destaca muy claramente los aspectos    de la interacción del agente con el huésped en el logro del equilibrio    que impide que el hombre enferme. Pero el Hombre ha colaborado a romper estos    equilibrios dando origen a un gran número de situaciones emergentes que    abarcan la detección de nuevos agentes, como la reaparición de    algunos de ellos, la expresión de mecanismos de resistencia a antimicrobianos    y la manifestación de nuevos factores de virulencia.      El Hombre está frente a otros seres vivos, bacterias,    hongos, virus y parásitos que pueden expresar cambios en su evolución    y ello está ocurriendo.      Es interesante observar como la Microbiología se rige    por ciclos acelerados; en la segunda mitad del siglo XIX los avances fueron    impresionantes. Se describieron los agentes etiológicos de infecciones    que originaban la mayor morbilidad y mortalidad en la época. Se establecieron    los principios que relacionaban agentes etiológicos y enfermedad. Se    propusieron métodos de identificación y de prevención.       Cien años después, en la segunda mitad del siglo    XX, los avances son también notables en patogenia, identificación,    terapéutica y prevención de las infecciones.      Este es el desafío de los autores, dar respuesta a todas    las inquietudes, la relevante ya conocida, y también nueva información    en la perspectiva de la solidez de los argumentos que la reconocen como válida.      En el Capítulo I, se hace una acabada descripción    de los métodos para identificación de microorganismos en el laboratorio,    desde los más tradicionales como tinciones y cultivos hasta los métodos    inmunológicos y la detección de ácidos nucleicos. Su descripción    es clara e introduce recomendaciones de gran utilidad. A ello se agrega la incorporación    de excelentes figuras explicativas.      El Capítulo II, dedicado a Bacteriología, con    sus generalidades incluidas estructura, genética molecular, conceptos    de patogenia y resistencia a infecciones, está magníficamente    abordado por Guido Mora y Jorge Delgado. Incluye el habitualmente complejo tema    de la taxonomía bacteriana. Fácil lectura, con lenguaje moderno,    es realmente un aporte.      Posteriormente se suceden tres secciones relevantes y de gran    importancia en la formación futura de los alumnos, acercando la Microbiología    a la comprensión de la relación de la clínica con el laboratorio,    como son los conceptos de flora normal, diagnóstico microbiológico    y obtención de muestras clínicas de relevancia para las decisiones    ante el paciente con infección. Katia Abarca y Patricia García    muestran su extraordinaria calidad docente incorporando dibujos, esquemas, algoritmos    y fotografías que refuerzan los contenidos del texto. Tras ello hay un    notable esfuerzo.      La sección bacterias de relevancia médica es    notable, están presente desde Staphylococcus aureus hasta Bartonella    henselae, desde Neisseria meningitidis hasta Legionella pneumophila,    desde Escherichia coli a Borrelia burgdorferi y enfermedad    de Lyme. Todas ellas presentadas con un esquema muy atractivo: el agente con    una breve descripción, patogenia, manifestaciones clínicas, técnicas    de diagnóstico de laboratorio, su tratamiento y prevención.      Sé que frente a cada microorganismo los autores debieron hacer un formidable    esfuerzo de síntesis y entregar, previo un análisis crítico,    lo relevante combinando lo tradicional con el conocimiento de punta sobre cada    agente.      Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

 He recibido con gran alegría la oportunidad de comentar    el Texto de Microbiología Clínica de los editores Katia Abarca,    Patricia García y Pablo Vial a quienes quiero, respeto y admiro desde    hace muchos años, por sus valiosos aportes a la Microbiología    e Infectología nacional. Este texto ha recibido el patrocinio de la Vicerrectoría    de Comunicaciones y Extensión de la Pontificia Universidad Católica    de Chile a quien debemos, sin duda, agradecer.      Al tomar por primera vez este libro en mis manos, me impresionó    la gran calidad de su presentación, atractiva y muy cuidada, con hermosa    portada y excelente textura y presentado como Lecciones de Microbiología    Clínica.      Así planteado, nos enfrentamos a un texto que manifiesta    el profundo trabajo de reflexión previa sobre los contenidos a entregar,    de tal forma de ofrecer lo que requiere tanto el alumno de pregrado, como aquellos    de postítulo y postgrado. Esta reflexión da sus frutos surgiendo    las lecciones en el justo equilibrio de abordar los fundamentos de los capítulos    y sus proyecciones, como también incorporando con rigurosidad los temas    emergentes.      Veamos los capítulos que se ofrecen. La dedicatoria del libro es emocionante.    El Dr. Manuel Rodríguez Leiva es un Maestro. Tuvo la sabiduría,    generosidad y calidad humana del maestro. Todo lo expresado lo refleja plenamente.    Cuando postulé a la carrera de medicina tenía que ser entrevistada    por dos académicos de la Facultad. Quiso Dios que uno de ellos fuera    el Dr. Manuel Rodríguez. ¡Qué gran impacto fue esa primera    conversación! En una pieza pequeña, llena de libros y papeles.    El, con su rostro juvenil y acogedor. Hablamos largo rato sobre la literatura    latinoamericana, revelando su profunda cultura y variados intereses. Fue un    docente muy especial y sin duda me marcó posteriormente. Al compartir    con él más tarde en la Asociación Chilena de Microbiología,    me impactó su vitalidad y entusiasmo permanente, siempre al día    en la información y actualidad científica; quería que el    pensamiento y la formación en Microbiología en Chile tuviera un    desarrollo acelerado sin decaer en momento alguno.      ¡Fue un gran Maestro! Y el apoyo irrestricto de los suyos    permitió que él cumpliera una tarea de excelencia. Pero su herencia    son sus discípulos, que en honor a él han decidido entregar estas    Lecciones de Microbiología Clínica.      Pablo Vial desarrolla un interesante prólogo que coloca    el texto en su verdadera dimensión.      El mundo microbiano tiene gran importancia en muchas áreas    de interés para el Hombre y sabemos que todavía desconocemos una    parte importante de éste, sin embargo, los autores deciden profundizar    en aquellos relevantes para la salud humana. Se destaca muy claramente los aspectos    de la interacción del agente con el huésped en el logro del equilibrio    que impide que el hombre enferme. Pero el Hombre ha colaborado a romper estos    equilibrios dando origen a un gran número de situaciones emergentes que    abarcan la detección de nuevos agentes, como la reaparición de    algunos de ellos, la expresión de mecanismos de resistencia a antimicrobianos    y la manifestación de nuevos factores de virulencia.      El Hombre está frente a otros seres vivos, bacterias,    hongos, virus y parásitos que pueden expresar cambios en su evolución    y ello está ocurriendo.      Es interesante observar como la Microbiología se rige    por ciclos acelerados; en la segunda mitad del siglo XIX los avances fueron    impresionantes. Se describieron los agentes etiológicos de infecciones    que originaban la mayor morbilidad y mortalidad en la época. Se establecieron    los principios que relacionaban agentes etiológicos y enfermedad. Se    propusieron métodos de identificación y de prevención.       Cien años después, en la segunda mitad del siglo    XX, los avances son también notables en patogenia, identificación,    terapéutica y prevención de las infecciones.      Este es el desafío de los autores, dar respuesta a todas    las inquietudes, la relevante ya conocida, y también nueva información    en la perspectiva de la solidez de los argumentos que la reconocen como válida.      En el Capítulo I, se hace una acabada descripción    de los métodos para identificación de microorganismos en el laboratorio,    desde los más tradicionales como tinciones y cultivos hasta los métodos    inmunológicos y la detección de ácidos nucleicos. Su descripción    es clara e introduce recomendaciones de gran utilidad. A ello se agrega la incorporación    de excelentes figuras explicativas.      El Capítulo II, dedicado a Bacteriología, con    sus generalidades incluidas estructura, genética molecular, conceptos    de patogenia y resistencia a infecciones, está magníficamente    abordado por Guido Mora y Jorge Delgado. Incluye el habitualmente complejo tema    de la taxonomía bacteriana. Fácil lectura, con lenguaje moderno,    es realmente un aporte.      Posteriormente se suceden tres secciones relevantes y de gran    importancia en la formación futura de los alumnos, acercando la Microbiología    a la comprensión de la relación de la clínica con el laboratorio,    como son los conceptos de flora normal, diagnóstico microbiológico    y obtención de muestras clínicas de relevancia para las decisiones    ante el paciente con infección. Katia Abarca y Patricia García    muestran su extraordinaria calidad docente incorporando dibujos, esquemas, algoritmos    y fotografías que refuerzan los contenidos del texto. Tras ello hay un    notable esfuerzo.      La sección bacterias de relevancia médica es    notable, están presente desde Staphylococcus aureus hasta Bartonella    henselae, desde Neisseria meningitidis hasta Legionella pneumophila,    desde Escherichia coli a Borrelia burgdorferi y enfermedad    de Lyme. Todas ellas presentadas con un esquema muy atractivo: el agente con    una breve descripción, patogenia, manifestaciones clínicas, técnicas    de diagnóstico de laboratorio, su tratamiento y prevención.      Sé que frente a cada microorganismo los autores debieron hacer un formidable    esfuerzo de síntesis y entregar, previo un análisis crítico,    lo relevante combinando lo tradicional con el conocimiento de punta sobre cada    agente.      Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

He recibido con gran alegría la oportunidad de comentar    el Texto de Microbiología Clínica de los editores Katia Abarca,    Patricia García y Pablo Vial a quienes quiero, respeto y admiro desde    hace muchos años, por sus valiosos aportes a la Microbiología    e Infectología nacional. Este texto ha recibido el patrocinio de la Vicerrectoría    de Comunicaciones y Extensión de la Pontificia Universidad Católica    de Chile a quien debemos, sin duda, agradecer.      Al tomar por primera vez este libro en mis manos, me impresionó    la gran calidad de su presentación, atractiva y muy cuidada, con hermosa    portada y excelente textura y presentado como Lecciones de Microbiología    Clínica.      Así planteado, nos enfrentamos a un texto que manifiesta    el profundo trabajo de reflexión previa sobre los contenidos a entregar,    de tal forma de ofrecer lo que requiere tanto el alumno de pregrado, como aquellos    de postítulo y postgrado. Esta reflexión da sus frutos surgiendo    las lecciones en el justo equilibrio de abordar los fundamentos de los capítulos    y sus proyecciones, como también incorporando con rigurosidad los temas    emergentes.      Veamos los capítulos que se ofrecen. La dedicatoria del libro es emocionante.    El Dr. Manuel Rodríguez Leiva es un Maestro. Tuvo la sabiduría,    generosidad y calidad humana del maestro. Todo lo expresado lo refleja plenamente.    Cuando postulé a la carrera de medicina tenía que ser entrevistada    por dos académicos de la Facultad. Quiso Dios que uno de ellos fuera    el Dr. Manuel Rodríguez. ¡Qué gran impacto fue esa primera    conversación! En una pieza pequeña, llena de libros y papeles.    El, con su rostro juvenil y acogedor. Hablamos largo rato sobre la literatura    latinoamericana, revelando su profunda cultura y variados intereses. Fue un    docente muy especial y sin duda me marcó posteriormente. Al compartir    con él más tarde en la Asociación Chilena de Microbiología,    me impactó su vitalidad y entusiasmo permanente, siempre al día    en la información y actualidad científica; quería que el    pensamiento y la formación en Microbiología en Chile tuviera un    desarrollo acelerado sin decaer en momento alguno.      ¡Fue un gran Maestro! Y el apoyo irrestricto de los suyos    permitió que él cumpliera una tarea de excelencia. Pero su herencia    son sus discípulos, que en honor a él han decidido entregar estas    Lecciones de Microbiología Clínica.      Pablo Vial desarrolla un interesante prólogo que coloca    el texto en su verdadera dimensión.      El mundo microbiano tiene gran importancia en muchas áreas    de interés para el Hombre y sabemos que todavía desconocemos una    parte importante de éste, sin embargo, los autores deciden profundizar    en aquellos relevantes para la salud humana. Se destaca muy claramente los aspectos    de la interacción del agente con el huésped en el logro del equilibrio    que impide que el hombre enferme. Pero el Hombre ha colaborado a romper estos    equilibrios dando origen a un gran número de situaciones emergentes que    abarcan la detección de nuevos agentes, como la reaparición de    algunos de ellos, la expresión de mecanismos de resistencia a antimicrobianos    y la manifestación de nuevos factores de virulencia.      El Hombre está frente a otros seres vivos, bacterias,    hongos, virus y parásitos que pueden expresar cambios en su evolución    y ello está ocurriendo.      Es interesante observar como la Microbiología se rige    por ciclos acelerados; en la segunda mitad del siglo XIX los avances fueron    impresionantes. Se describieron los agentes etiológicos de infecciones    que originaban la mayor morbilidad y mortalidad en la época. Se establecieron    los principios que relacionaban agentes etiológicos y enfermedad. Se    propusieron métodos de identificación y de prevención.       Cien años después, en la segunda mitad del siglo    XX, los avances son también notables en patogenia, identificación,    terapéutica y prevención de las infecciones.      Este es el desafío de los autores, dar respuesta a todas    las inquietudes, la relevante ya conocida, y también nueva información    en la perspectiva de la solidez de los argumentos que la reconocen como válida.      En el Capítulo I, se hace una acabada descripción    de los métodos para identificación de microorganismos en el laboratorio,    desde los más tradicionales como tinciones y cultivos hasta los métodos    inmunológicos y la detección de ácidos nucleicos. Su descripción    es clara e introduce recomendaciones de gran utilidad. A ello se agrega la incorporación    de excelentes figuras explicativas.      El Capítulo II, dedicado a Bacteriología, con    sus generalidades incluidas estructura, genética molecular, conceptos    de patogenia y resistencia a infecciones, está magníficamente    abordado por Guido Mora y Jorge Delgado. Incluye el habitualmente complejo tema    de la taxonomía bacteriana. Fácil lectura, con lenguaje moderno,    es realmente un aporte.      Posteriormente se suceden tres secciones relevantes y de gran    importancia en la formación futura de los alumnos, acercando la Microbiología    a la comprensión de la relación de la clínica con el laboratorio,    como son los conceptos de flora normal, diagnóstico microbiológico    y obtención de muestras clínicas de relevancia para las decisiones    ante el paciente con infección. Katia Abarca y Patricia García    muestran su extraordinaria calidad docente incorporando dibujos, esquemas, algoritmos    y fotografías que refuerzan los contenidos del texto. Tras ello hay un    notable esfuerzo.      La sección bacterias de relevancia médica es    notable, están presente desde Staphylococcus aureus hasta Bartonella    henselae, desde Neisseria meningitidis hasta Legionella pneumophila,    desde Escherichia coli a Borrelia burgdorferi y enfermedad    de Lyme. Todas ellas presentadas con un esquema muy atractivo: el agente con    una breve descripción, patogenia, manifestaciones clínicas, técnicas    de diagnóstico de laboratorio, su tratamiento y prevención.      Sé que frente a cada microorganismo los autores debieron hacer un formidable    esfuerzo de síntesis y entregar, previo un análisis crítico,    lo relevante combinando lo tradicional con el conocimiento de punta sobre cada    agente.      Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

Al tomar por primera vez este libro en mis manos, me impresionó    la gran calidad de su presentación, atractiva y muy cuidada, con hermosa    portada y excelente textura y presentado como Lecciones de Microbiología    Clínica.      Así planteado, nos enfrentamos a un texto que manifiesta    el profundo trabajo de reflexión previa sobre los contenidos a entregar,    de tal forma de ofrecer lo que requiere tanto el alumno de pregrado, como aquellos    de postítulo y postgrado. Esta reflexión da sus frutos surgiendo    las lecciones en el justo equilibrio de abordar los fundamentos de los capítulos    y sus proyecciones, como también incorporando con rigurosidad los temas    emergentes.      Veamos los capítulos que se ofrecen. La dedicatoria del libro es emocionante.    El Dr. Manuel Rodríguez Leiva es un Maestro. Tuvo la sabiduría,    generosidad y calidad humana del maestro. Todo lo expresado lo refleja plenamente.    Cuando postulé a la carrera de medicina tenía que ser entrevistada    por dos académicos de la Facultad. Quiso Dios que uno de ellos fuera    el Dr. Manuel Rodríguez. ¡Qué gran impacto fue esa primera    conversación! En una pieza pequeña, llena de libros y papeles.    El, con su rostro juvenil y acogedor. Hablamos largo rato sobre la literatura    latinoamericana, revelando su profunda cultura y variados intereses. Fue un    docente muy especial y sin duda me marcó posteriormente. Al compartir    con él más tarde en la Asociación Chilena de Microbiología,    me impactó su vitalidad y entusiasmo permanente, siempre al día    en la información y actualidad científica; quería que el    pensamiento y la formación en Microbiología en Chile tuviera un    desarrollo acelerado sin decaer en momento alguno.      ¡Fue un gran Maestro! Y el apoyo irrestricto de los suyos    permitió que él cumpliera una tarea de excelencia. Pero su herencia    son sus discípulos, que en honor a él han decidido entregar estas    Lecciones de Microbiología Clínica.      Pablo Vial desarrolla un interesante prólogo que coloca    el texto en su verdadera dimensión.      El mundo microbiano tiene gran importancia en muchas áreas    de interés para el Hombre y sabemos que todavía desconocemos una    parte importante de éste, sin embargo, los autores deciden profundizar    en aquellos relevantes para la salud humana. Se destaca muy claramente los aspectos    de la interacción del agente con el huésped en el logro del equilibrio    que impide que el hombre enferme. Pero el Hombre ha colaborado a romper estos    equilibrios dando origen a un gran número de situaciones emergentes que    abarcan la detección de nuevos agentes, como la reaparición de    algunos de ellos, la expresión de mecanismos de resistencia a antimicrobianos    y la manifestación de nuevos factores de virulencia.      El Hombre está frente a otros seres vivos, bacterias,    hongos, virus y parásitos que pueden expresar cambios en su evolución    y ello está ocurriendo.      Es interesante observar como la Microbiología se rige    por ciclos acelerados; en la segunda mitad del siglo XIX los avances fueron    impresionantes. Se describieron los agentes etiológicos de infecciones    que originaban la mayor morbilidad y mortalidad en la época. Se establecieron    los principios que relacionaban agentes etiológicos y enfermedad. Se    propusieron métodos de identificación y de prevención.       Cien años después, en la segunda mitad del siglo    XX, los avances son también notables en patogenia, identificación,    terapéutica y prevención de las infecciones.      Este es el desafío de los autores, dar respuesta a todas    las inquietudes, la relevante ya conocida, y también nueva información    en la perspectiva de la solidez de los argumentos que la reconocen como válida.      En el Capítulo I, se hace una acabada descripción    de los métodos para identificación de microorganismos en el laboratorio,    desde los más tradicionales como tinciones y cultivos hasta los métodos    inmunológicos y la detección de ácidos nucleicos. Su descripción    es clara e introduce recomendaciones de gran utilidad. A ello se agrega la incorporación    de excelentes figuras explicativas.      El Capítulo II, dedicado a Bacteriología, con    sus generalidades incluidas estructura, genética molecular, conceptos    de patogenia y resistencia a infecciones, está magníficamente    abordado por Guido Mora y Jorge Delgado. Incluye el habitualmente complejo tema    de la taxonomía bacteriana. Fácil lectura, con lenguaje moderno,    es realmente un aporte.      Posteriormente se suceden tres secciones relevantes y de gran    importancia en la formación futura de los alumnos, acercando la Microbiología    a la comprensión de la relación de la clínica con el laboratorio,    como son los conceptos de flora normal, diagnóstico microbiológico    y obtención de muestras clínicas de relevancia para las decisiones    ante el paciente con infección. Katia Abarca y Patricia García    muestran su extraordinaria calidad docente incorporando dibujos, esquemas, algoritmos    y fotografías que refuerzan los contenidos del texto. Tras ello hay un    notable esfuerzo.      La sección bacterias de relevancia médica es    notable, están presente desde Staphylococcus aureus hasta Bartonella    henselae, desde Neisseria meningitidis hasta Legionella pneumophila,    desde Escherichia coli a Borrelia burgdorferi y enfermedad    de Lyme. Todas ellas presentadas con un esquema muy atractivo: el agente con    una breve descripción, patogenia, manifestaciones clínicas, técnicas    de diagnóstico de laboratorio, su tratamiento y prevención.      Sé que frente a cada microorganismo los autores debieron hacer un formidable    esfuerzo de síntesis y entregar, previo un análisis crítico,    lo relevante combinando lo tradicional con el conocimiento de punta sobre cada    agente.      Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

Así planteado, nos enfrentamos a un texto que manifiesta    el profundo trabajo de reflexión previa sobre los contenidos a entregar,    de tal forma de ofrecer lo que requiere tanto el alumno de pregrado, como aquellos    de postítulo y postgrado. Esta reflexión da sus frutos surgiendo    las lecciones en el justo equilibrio de abordar los fundamentos de los capítulos    y sus proyecciones, como también incorporando con rigurosidad los temas    emergentes.      Veamos los capítulos que se ofrecen. La dedicatoria del libro es emocionante.    El Dr. Manuel Rodríguez Leiva es un Maestro. Tuvo la sabiduría,    generosidad y calidad humana del maestro. Todo lo expresado lo refleja plenamente.    Cuando postulé a la carrera de medicina tenía que ser entrevistada    por dos académicos de la Facultad. Quiso Dios que uno de ellos fuera    el Dr. Manuel Rodríguez. ¡Qué gran impacto fue esa primera    conversación! En una pieza pequeña, llena de libros y papeles.    El, con su rostro juvenil y acogedor. Hablamos largo rato sobre la literatura    latinoamericana, revelando su profunda cultura y variados intereses. Fue un    docente muy especial y sin duda me marcó posteriormente. Al compartir    con él más tarde en la Asociación Chilena de Microbiología,    me impactó su vitalidad y entusiasmo permanente, siempre al día    en la información y actualidad científica; quería que el    pensamiento y la formación en Microbiología en Chile tuviera un    desarrollo acelerado sin decaer en momento alguno.      ¡Fue un gran Maestro! Y el apoyo irrestricto de los suyos    permitió que él cumpliera una tarea de excelencia. Pero su herencia    son sus discípulos, que en honor a él han decidido entregar estas    Lecciones de Microbiología Clínica.      Pablo Vial desarrolla un interesante prólogo que coloca    el texto en su verdadera dimensión.      El mundo microbiano tiene gran importancia en muchas áreas    de interés para el Hombre y sabemos que todavía desconocemos una    parte importante de éste, sin embargo, los autores deciden profundizar    en aquellos relevantes para la salud humana. Se destaca muy claramente los aspectos    de la interacción del agente con el huésped en el logro del equilibrio    que impide que el hombre enferme. Pero el Hombre ha colaborado a romper estos    equilibrios dando origen a un gran número de situaciones emergentes que    abarcan la detección de nuevos agentes, como la reaparición de    algunos de ellos, la expresión de mecanismos de resistencia a antimicrobianos    y la manifestación de nuevos factores de virulencia.      El Hombre está frente a otros seres vivos, bacterias,    hongos, virus y parásitos que pueden expresar cambios en su evolución    y ello está ocurriendo.      Es interesante observar como la Microbiología se rige    por ciclos acelerados; en la segunda mitad del siglo XIX los avances fueron    impresionantes. Se describieron los agentes etiológicos de infecciones    que originaban la mayor morbilidad y mortalidad en la época. Se establecieron    los principios que relacionaban agentes etiológicos y enfermedad. Se    propusieron métodos de identificación y de prevención.       Cien años después, en la segunda mitad del siglo    XX, los avances son también notables en patogenia, identificación,    terapéutica y prevención de las infecciones.      Este es el desafío de los autores, dar respuesta a todas    las inquietudes, la relevante ya conocida, y también nueva información    en la perspectiva de la solidez de los argumentos que la reconocen como válida.      En el Capítulo I, se hace una acabada descripción    de los métodos para identificación de microorganismos en el laboratorio,    desde los más tradicionales como tinciones y cultivos hasta los métodos    inmunológicos y la detección de ácidos nucleicos. Su descripción    es clara e introduce recomendaciones de gran utilidad. A ello se agrega la incorporación    de excelentes figuras explicativas.      El Capítulo II, dedicado a Bacteriología, con    sus generalidades incluidas estructura, genética molecular, conceptos    de patogenia y resistencia a infecciones, está magníficamente    abordado por Guido Mora y Jorge Delgado. Incluye el habitualmente complejo tema    de la taxonomía bacteriana. Fácil lectura, con lenguaje moderno,    es realmente un aporte.      Posteriormente se suceden tres secciones relevantes y de gran    importancia en la formación futura de los alumnos, acercando la Microbiología    a la comprensión de la relación de la clínica con el laboratorio,    como son los conceptos de flora normal, diagnóstico microbiológico    y obtención de muestras clínicas de relevancia para las decisiones    ante el paciente con infección. Katia Abarca y Patricia García    muestran su extraordinaria calidad docente incorporando dibujos, esquemas, algoritmos    y fotografías que refuerzan los contenidos del texto. Tras ello hay un    notable esfuerzo.      La sección bacterias de relevancia médica es    notable, están presente desde Staphylococcus aureus hasta Bartonella    henselae, desde Neisseria meningitidis hasta Legionella pneumophila,    desde Escherichia coli a Borrelia burgdorferi y enfermedad    de Lyme. Todas ellas presentadas con un esquema muy atractivo: el agente con    una breve descripción, patogenia, manifestaciones clínicas, técnicas    de diagnóstico de laboratorio, su tratamiento y prevención.      Sé que frente a cada microorganismo los autores debieron hacer un formidable    esfuerzo de síntesis y entregar, previo un análisis crítico,    lo relevante combinando lo tradicional con el conocimiento de punta sobre cada    agente.      Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

Veamos los capítulos que se ofrecen. La dedicatoria del libro es emocionante.    El Dr. Manuel Rodríguez Leiva es un Maestro. Tuvo la sabiduría,    generosidad y calidad humana del maestro. Todo lo expresado lo refleja plenamente.    Cuando postulé a la carrera de medicina tenía que ser entrevistada    por dos académicos de la Facultad. Quiso Dios que uno de ellos fuera    el Dr. Manuel Rodríguez. ¡Qué gran impacto fue esa primera    conversación! En una pieza pequeña, llena de libros y papeles.    El, con su rostro juvenil y acogedor. Hablamos largo rato sobre la literatura    latinoamericana, revelando su profunda cultura y variados intereses. Fue un    docente muy especial y sin duda me marcó posteriormente. Al compartir    con él más tarde en la Asociación Chilena de Microbiología,    me impactó su vitalidad y entusiasmo permanente, siempre al día    en la información y actualidad científica; quería que el    pensamiento y la formación en Microbiología en Chile tuviera un    desarrollo acelerado sin decaer en momento alguno.      ¡Fue un gran Maestro! Y el apoyo irrestricto de los suyos    permitió que él cumpliera una tarea de excelencia. Pero su herencia    son sus discípulos, que en honor a él han decidido entregar estas    Lecciones de Microbiología Clínica.      Pablo Vial desarrolla un interesante prólogo que coloca    el texto en su verdadera dimensión.      El mundo microbiano tiene gran importancia en muchas áreas    de interés para el Hombre y sabemos que todavía desconocemos una    parte importante de éste, sin embargo, los autores deciden profundizar    en aquellos relevantes para la salud humana. Se destaca muy claramente los aspectos    de la interacción del agente con el huésped en el logro del equilibrio    que impide que el hombre enferme. Pero el Hombre ha colaborado a romper estos    equilibrios dando origen a un gran número de situaciones emergentes que    abarcan la detección de nuevos agentes, como la reaparición de    algunos de ellos, la expresión de mecanismos de resistencia a antimicrobianos    y la manifestación de nuevos factores de virulencia.      El Hombre está frente a otros seres vivos, bacterias,    hongos, virus y parásitos que pueden expresar cambios en su evolución    y ello está ocurriendo.      Es interesante observar como la Microbiología se rige    por ciclos acelerados; en la segunda mitad del siglo XIX los avances fueron    impresionantes. Se describieron los agentes etiológicos de infecciones    que originaban la mayor morbilidad y mortalidad en la época. Se establecieron    los principios que relacionaban agentes etiológicos y enfermedad. Se    propusieron métodos de identificación y de prevención.       Cien años después, en la segunda mitad del siglo    XX, los avances son también notables en patogenia, identificación,    terapéutica y prevención de las infecciones.      Este es el desafío de los autores, dar respuesta a todas    las inquietudes, la relevante ya conocida, y también nueva información    en la perspectiva de la solidez de los argumentos que la reconocen como válida.      En el Capítulo I, se hace una acabada descripción    de los métodos para identificación de microorganismos en el laboratorio,    desde los más tradicionales como tinciones y cultivos hasta los métodos    inmunológicos y la detección de ácidos nucleicos. Su descripción    es clara e introduce recomendaciones de gran utilidad. A ello se agrega la incorporación    de excelentes figuras explicativas.      El Capítulo II, dedicado a Bacteriología, con    sus generalidades incluidas estructura, genética molecular, conceptos    de patogenia y resistencia a infecciones, está magníficamente    abordado por Guido Mora y Jorge Delgado. Incluye el habitualmente complejo tema    de la taxonomía bacteriana. Fácil lectura, con lenguaje moderno,    es realmente un aporte.      Posteriormente se suceden tres secciones relevantes y de gran    importancia en la formación futura de los alumnos, acercando la Microbiología    a la comprensión de la relación de la clínica con el laboratorio,    como son los conceptos de flora normal, diagnóstico microbiológico    y obtención de muestras clínicas de relevancia para las decisiones    ante el paciente con infección. Katia Abarca y Patricia García    muestran su extraordinaria calidad docente incorporando dibujos, esquemas, algoritmos    y fotografías que refuerzan los contenidos del texto. Tras ello hay un    notable esfuerzo.      La sección bacterias de relevancia médica es    notable, están presente desde Staphylococcus aureus hasta Bartonella    henselae, desde Neisseria meningitidis hasta Legionella pneumophila,    desde Escherichia coli a Borrelia burgdorferi y enfermedad    de Lyme. Todas ellas presentadas con un esquema muy atractivo: el agente con    una breve descripción, patogenia, manifestaciones clínicas, técnicas    de diagnóstico de laboratorio, su tratamiento y prevención.      Sé que frente a cada microorganismo los autores debieron hacer un formidable    esfuerzo de síntesis y entregar, previo un análisis crítico,    lo relevante combinando lo tradicional con el conocimiento de punta sobre cada    agente.      Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

¡Fue un gran Maestro! Y el apoyo irrestricto de los suyos    permitió que él cumpliera una tarea de excelencia. Pero su herencia    son sus discípulos, que en honor a él han decidido entregar estas    Lecciones de Microbiología Clínica.      Pablo Vial desarrolla un interesante prólogo que coloca    el texto en su verdadera dimensión.      El mundo microbiano tiene gran importancia en muchas áreas    de interés para el Hombre y sabemos que todavía desconocemos una    parte importante de éste, sin embargo, los autores deciden profundizar    en aquellos relevantes para la salud humana. Se destaca muy claramente los aspectos    de la interacción del agente con el huésped en el logro del equilibrio    que impide que el hombre enferme. Pero el Hombre ha colaborado a romper estos    equilibrios dando origen a un gran número de situaciones emergentes que    abarcan la detección de nuevos agentes, como la reaparición de    algunos de ellos, la expresión de mecanismos de resistencia a antimicrobianos    y la manifestación de nuevos factores de virulencia.      El Hombre está frente a otros seres vivos, bacterias,    hongos, virus y parásitos que pueden expresar cambios en su evolución    y ello está ocurriendo.      Es interesante observar como la Microbiología se rige    por ciclos acelerados; en la segunda mitad del siglo XIX los avances fueron    impresionantes. Se describieron los agentes etiológicos de infecciones    que originaban la mayor morbilidad y mortalidad en la época. Se establecieron    los principios que relacionaban agentes etiológicos y enfermedad. Se    propusieron métodos de identificación y de prevención.       Cien años después, en la segunda mitad del siglo    XX, los avances son también notables en patogenia, identificación,    terapéutica y prevención de las infecciones.      Este es el desafío de los autores, dar respuesta a todas    las inquietudes, la relevante ya conocida, y también nueva información    en la perspectiva de la solidez de los argumentos que la reconocen como válida.      En el Capítulo I, se hace una acabada descripción    de los métodos para identificación de microorganismos en el laboratorio,    desde los más tradicionales como tinciones y cultivos hasta los métodos    inmunológicos y la detección de ácidos nucleicos. Su descripción    es clara e introduce recomendaciones de gran utilidad. A ello se agrega la incorporación    de excelentes figuras explicativas.      El Capítulo II, dedicado a Bacteriología, con    sus generalidades incluidas estructura, genética molecular, conceptos    de patogenia y resistencia a infecciones, está magníficamente    abordado por Guido Mora y Jorge Delgado. Incluye el habitualmente complejo tema    de la taxonomía bacteriana. Fácil lectura, con lenguaje moderno,    es realmente un aporte.      Posteriormente se suceden tres secciones relevantes y de gran    importancia en la formación futura de los alumnos, acercando la Microbiología    a la comprensión de la relación de la clínica con el laboratorio,    como son los conceptos de flora normal, diagnóstico microbiológico    y obtención de muestras clínicas de relevancia para las decisiones    ante el paciente con infección. Katia Abarca y Patricia García    muestran su extraordinaria calidad docente incorporando dibujos, esquemas, algoritmos    y fotografías que refuerzan los contenidos del texto. Tras ello hay un    notable esfuerzo.      La sección bacterias de relevancia médica es    notable, están presente desde Staphylococcus aureus hasta Bartonella    henselae, desde Neisseria meningitidis hasta Legionella pneumophila,    desde Escherichia coli a Borrelia burgdorferi y enfermedad    de Lyme. Todas ellas presentadas con un esquema muy atractivo: el agente con    una breve descripción, patogenia, manifestaciones clínicas, técnicas    de diagnóstico de laboratorio, su tratamiento y prevención.      Sé que frente a cada microorganismo los autores debieron hacer un formidable    esfuerzo de síntesis y entregar, previo un análisis crítico,    lo relevante combinando lo tradicional con el conocimiento de punta sobre cada    agente.      Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

Pablo Vial desarrolla un interesante prólogo que coloca    el texto en su verdadera dimensión.      El mundo microbiano tiene gran importancia en muchas áreas    de interés para el Hombre y sabemos que todavía desconocemos una    parte importante de éste, sin embargo, los autores deciden profundizar    en aquellos relevantes para la salud humana. Se destaca muy claramente los aspectos    de la interacción del agente con el huésped en el logro del equilibrio    que impide que el hombre enferme. Pero el Hombre ha colaborado a romper estos    equilibrios dando origen a un gran número de situaciones emergentes que    abarcan la detección de nuevos agentes, como la reaparición de    algunos de ellos, la expresión de mecanismos de resistencia a antimicrobianos    y la manifestación de nuevos factores de virulencia.      El Hombre está frente a otros seres vivos, bacterias,    hongos, virus y parásitos que pueden expresar cambios en su evolución    y ello está ocurriendo.      Es interesante observar como la Microbiología se rige    por ciclos acelerados; en la segunda mitad del siglo XIX los avances fueron    impresionantes. Se describieron los agentes etiológicos de infecciones    que originaban la mayor morbilidad y mortalidad en la época. Se establecieron    los principios que relacionaban agentes etiológicos y enfermedad. Se    propusieron métodos de identificación y de prevención.       Cien años después, en la segunda mitad del siglo    XX, los avances son también notables en patogenia, identificación,    terapéutica y prevención de las infecciones.      Este es el desafío de los autores, dar respuesta a todas    las inquietudes, la relevante ya conocida, y también nueva información    en la perspectiva de la solidez de los argumentos que la reconocen como válida.      En el Capítulo I, se hace una acabada descripción    de los métodos para identificación de microorganismos en el laboratorio,    desde los más tradicionales como tinciones y cultivos hasta los métodos    inmunológicos y la detección de ácidos nucleicos. Su descripción    es clara e introduce recomendaciones de gran utilidad. A ello se agrega la incorporación    de excelentes figuras explicativas.      El Capítulo II, dedicado a Bacteriología, con    sus generalidades incluidas estructura, genética molecular, conceptos    de patogenia y resistencia a infecciones, está magníficamente    abordado por Guido Mora y Jorge Delgado. Incluye el habitualmente complejo tema    de la taxonomía bacteriana. Fácil lectura, con lenguaje moderno,    es realmente un aporte.      Posteriormente se suceden tres secciones relevantes y de gran    importancia en la formación futura de los alumnos, acercando la Microbiología    a la comprensión de la relación de la clínica con el laboratorio,    como son los conceptos de flora normal, diagnóstico microbiológico    y obtención de muestras clínicas de relevancia para las decisiones    ante el paciente con infección. Katia Abarca y Patricia García    muestran su extraordinaria calidad docente incorporando dibujos, esquemas, algoritmos    y fotografías que refuerzan los contenidos del texto. Tras ello hay un    notable esfuerzo.      La sección bacterias de relevancia médica es    notable, están presente desde Staphylococcus aureus hasta Bartonella    henselae, desde Neisseria meningitidis hasta Legionella pneumophila,    desde Escherichia coli a Borrelia burgdorferi y enfermedad    de Lyme. Todas ellas presentadas con un esquema muy atractivo: el agente con    una breve descripción, patogenia, manifestaciones clínicas, técnicas    de diagnóstico de laboratorio, su tratamiento y prevención.      Sé que frente a cada microorganismo los autores debieron hacer un formidable    esfuerzo de síntesis y entregar, previo un análisis crítico,    lo relevante combinando lo tradicional con el conocimiento de punta sobre cada    agente.      Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

El mundo microbiano tiene gran importancia en muchas áreas    de interés para el Hombre y sabemos que todavía desconocemos una    parte importante de éste, sin embargo, los autores deciden profundizar    en aquellos relevantes para la salud humana. Se destaca muy claramente los aspectos    de la interacción del agente con el huésped en el logro del equilibrio    que impide que el hombre enferme. Pero el Hombre ha colaborado a romper estos    equilibrios dando origen a un gran número de situaciones emergentes que    abarcan la detección de nuevos agentes, como la reaparición de    algunos de ellos, la expresión de mecanismos de resistencia a antimicrobianos    y la manifestación de nuevos factores de virulencia.      El Hombre está frente a otros seres vivos, bacterias,    hongos, virus y parásitos que pueden expresar cambios en su evolución    y ello está ocurriendo.      Es interesante observar como la Microbiología se rige    por ciclos acelerados; en la segunda mitad del siglo XIX los avances fueron    impresionantes. Se describieron los agentes etiológicos de infecciones    que originaban la mayor morbilidad y mortalidad en la época. Se establecieron    los principios que relacionaban agentes etiológicos y enfermedad. Se    propusieron métodos de identificación y de prevención.       Cien años después, en la segunda mitad del siglo    XX, los avances son también notables en patogenia, identificación,    terapéutica y prevención de las infecciones.      Este es el desafío de los autores, dar respuesta a todas    las inquietudes, la relevante ya conocida, y también nueva información    en la perspectiva de la solidez de los argumentos que la reconocen como válida.      En el Capítulo I, se hace una acabada descripción    de los métodos para identificación de microorganismos en el laboratorio,    desde los más tradicionales como tinciones y cultivos hasta los métodos    inmunológicos y la detección de ácidos nucleicos. Su descripción    es clara e introduce recomendaciones de gran utilidad. A ello se agrega la incorporación    de excelentes figuras explicativas.      El Capítulo II, dedicado a Bacteriología, con    sus generalidades incluidas estructura, genética molecular, conceptos    de patogenia y resistencia a infecciones, está magníficamente    abordado por Guido Mora y Jorge Delgado. Incluye el habitualmente complejo tema    de la taxonomía bacteriana. Fácil lectura, con lenguaje moderno,    es realmente un aporte.      Posteriormente se suceden tres secciones relevantes y de gran    importancia en la formación futura de los alumnos, acercando la Microbiología    a la comprensión de la relación de la clínica con el laboratorio,    como son los conceptos de flora normal, diagnóstico microbiológico    y obtención de muestras clínicas de relevancia para las decisiones    ante el paciente con infección. Katia Abarca y Patricia García    muestran su extraordinaria calidad docente incorporando dibujos, esquemas, algoritmos    y fotografías que refuerzan los contenidos del texto. Tras ello hay un    notable esfuerzo.      La sección bacterias de relevancia médica es    notable, están presente desde Staphylococcus aureus hasta Bartonella    henselae, desde Neisseria meningitidis hasta Legionella pneumophila,    desde Escherichia coli a Borrelia burgdorferi y enfermedad    de Lyme. Todas ellas presentadas con un esquema muy atractivo: el agente con    una breve descripción, patogenia, manifestaciones clínicas, técnicas    de diagnóstico de laboratorio, su tratamiento y prevención.      Sé que frente a cada microorganismo los autores debieron hacer un formidable    esfuerzo de síntesis y entregar, previo un análisis crítico,    lo relevante combinando lo tradicional con el conocimiento de punta sobre cada    agente.      Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

El Hombre está frente a otros seres vivos, bacterias,    hongos, virus y parásitos que pueden expresar cambios en su evolución    y ello está ocurriendo.      Es interesante observar como la Microbiología se rige    por ciclos acelerados; en la segunda mitad del siglo XIX los avances fueron    impresionantes. Se describieron los agentes etiológicos de infecciones    que originaban la mayor morbilidad y mortalidad en la época. Se establecieron    los principios que relacionaban agentes etiológicos y enfermedad. Se    propusieron métodos de identificación y de prevención.       Cien años después, en la segunda mitad del siglo    XX, los avances son también notables en patogenia, identificación,    terapéutica y prevención de las infecciones.      Este es el desafío de los autores, dar respuesta a todas    las inquietudes, la relevante ya conocida, y también nueva información    en la perspectiva de la solidez de los argumentos que la reconocen como válida.      En el Capítulo I, se hace una acabada descripción    de los métodos para identificación de microorganismos en el laboratorio,    desde los más tradicionales como tinciones y cultivos hasta los métodos    inmunológicos y la detección de ácidos nucleicos. Su descripción    es clara e introduce recomendaciones de gran utilidad. A ello se agrega la incorporación    de excelentes figuras explicativas.      El Capítulo II, dedicado a Bacteriología, con    sus generalidades incluidas estructura, genética molecular, conceptos    de patogenia y resistencia a infecciones, está magníficamente    abordado por Guido Mora y Jorge Delgado. Incluye el habitualmente complejo tema    de la taxonomía bacteriana. Fácil lectura, con lenguaje moderno,    es realmente un aporte.      Posteriormente se suceden tres secciones relevantes y de gran    importancia en la formación futura de los alumnos, acercando la Microbiología    a la comprensión de la relación de la clínica con el laboratorio,    como son los conceptos de flora normal, diagnóstico microbiológico    y obtención de muestras clínicas de relevancia para las decisiones    ante el paciente con infección. Katia Abarca y Patricia García    muestran su extraordinaria calidad docente incorporando dibujos, esquemas, algoritmos    y fotografías que refuerzan los contenidos del texto. Tras ello hay un    notable esfuerzo.      La sección bacterias de relevancia médica es    notable, están presente desde Staphylococcus aureus hasta Bartonella    henselae, desde Neisseria meningitidis hasta Legionella pneumophila,    desde Escherichia coli a Borrelia burgdorferi y enfermedad    de Lyme. Todas ellas presentadas con un esquema muy atractivo: el agente con    una breve descripción, patogenia, manifestaciones clínicas, técnicas    de diagnóstico de laboratorio, su tratamiento y prevención.      Sé que frente a cada microorganismo los autores debieron hacer un formidable    esfuerzo de síntesis y entregar, previo un análisis crítico,    lo relevante combinando lo tradicional con el conocimiento de punta sobre cada    agente.      Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

Es interesante observar como la Microbiología se rige    por ciclos acelerados; en la segunda mitad del siglo XIX los avances fueron    impresionantes. Se describieron los agentes etiológicos de infecciones    que originaban la mayor morbilidad y mortalidad en la época. Se establecieron    los principios que relacionaban agentes etiológicos y enfermedad. Se    propusieron métodos de identificación y de prevención.       Cien años después, en la segunda mitad del siglo    XX, los avances son también notables en patogenia, identificación,    terapéutica y prevención de las infecciones.      Este es el desafío de los autores, dar respuesta a todas    las inquietudes, la relevante ya conocida, y también nueva información    en la perspectiva de la solidez de los argumentos que la reconocen como válida.      En el Capítulo I, se hace una acabada descripción    de los métodos para identificación de microorganismos en el laboratorio,    desde los más tradicionales como tinciones y cultivos hasta los métodos    inmunológicos y la detección de ácidos nucleicos. Su descripción    es clara e introduce recomendaciones de gran utilidad. A ello se agrega la incorporación    de excelentes figuras explicativas.      El Capítulo II, dedicado a Bacteriología, con    sus generalidades incluidas estructura, genética molecular, conceptos    de patogenia y resistencia a infecciones, está magníficamente    abordado por Guido Mora y Jorge Delgado. Incluye el habitualmente complejo tema    de la taxonomía bacteriana. Fácil lectura, con lenguaje moderno,    es realmente un aporte.      Posteriormente se suceden tres secciones relevantes y de gran    importancia en la formación futura de los alumnos, acercando la Microbiología    a la comprensión de la relación de la clínica con el laboratorio,    como son los conceptos de flora normal, diagnóstico microbiológico    y obtención de muestras clínicas de relevancia para las decisiones    ante el paciente con infección. Katia Abarca y Patricia García    muestran su extraordinaria calidad docente incorporando dibujos, esquemas, algoritmos    y fotografías que refuerzan los contenidos del texto. Tras ello hay un    notable esfuerzo.      La sección bacterias de relevancia médica es    notable, están presente desde Staphylococcus aureus hasta Bartonella    henselae, desde Neisseria meningitidis hasta Legionella pneumophila,    desde Escherichia coli a Borrelia burgdorferi y enfermedad    de Lyme. Todas ellas presentadas con un esquema muy atractivo: el agente con    una breve descripción, patogenia, manifestaciones clínicas, técnicas    de diagnóstico de laboratorio, su tratamiento y prevención.      Sé que frente a cada microorganismo los autores debieron hacer un formidable    esfuerzo de síntesis y entregar, previo un análisis crítico,    lo relevante combinando lo tradicional con el conocimiento de punta sobre cada    agente.      Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

 Cien años después, en la segunda mitad del siglo    XX, los avances son también notables en patogenia, identificación,    terapéutica y prevención de las infecciones.      Este es el desafío de los autores, dar respuesta a todas    las inquietudes, la relevante ya conocida, y también nueva información    en la perspectiva de la solidez de los argumentos que la reconocen como válida.      En el Capítulo I, se hace una acabada descripción    de los métodos para identificación de microorganismos en el laboratorio,    desde los más tradicionales como tinciones y cultivos hasta los métodos    inmunológicos y la detección de ácidos nucleicos. Su descripción    es clara e introduce recomendaciones de gran utilidad. A ello se agrega la incorporación    de excelentes figuras explicativas.      El Capítulo II, dedicado a Bacteriología, con    sus generalidades incluidas estructura, genética molecular, conceptos    de patogenia y resistencia a infecciones, está magníficamente    abordado por Guido Mora y Jorge Delgado. Incluye el habitualmente complejo tema    de la taxonomía bacteriana. Fácil lectura, con lenguaje moderno,    es realmente un aporte.      Posteriormente se suceden tres secciones relevantes y de gran    importancia en la formación futura de los alumnos, acercando la Microbiología    a la comprensión de la relación de la clínica con el laboratorio,    como son los conceptos de flora normal, diagnóstico microbiológico    y obtención de muestras clínicas de relevancia para las decisiones    ante el paciente con infección. Katia Abarca y Patricia García    muestran su extraordinaria calidad docente incorporando dibujos, esquemas, algoritmos    y fotografías que refuerzan los contenidos del texto. Tras ello hay un    notable esfuerzo.      La sección bacterias de relevancia médica es    notable, están presente desde Staphylococcus aureus hasta Bartonella    henselae, desde Neisseria meningitidis hasta Legionella pneumophila,    desde Escherichia coli a Borrelia burgdorferi y enfermedad    de Lyme. Todas ellas presentadas con un esquema muy atractivo: el agente con    una breve descripción, patogenia, manifestaciones clínicas, técnicas    de diagnóstico de laboratorio, su tratamiento y prevención.      Sé que frente a cada microorganismo los autores debieron hacer un formidable    esfuerzo de síntesis y entregar, previo un análisis crítico,    lo relevante combinando lo tradicional con el conocimiento de punta sobre cada    agente.      Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

Cien años después, en la segunda mitad del siglo    XX, los avances son también notables en patogenia, identificación,    terapéutica y prevención de las infecciones.      Este es el desafío de los autores, dar respuesta a todas    las inquietudes, la relevante ya conocida, y también nueva información    en la perspectiva de la solidez de los argumentos que la reconocen como válida.      En el Capítulo I, se hace una acabada descripción    de los métodos para identificación de microorganismos en el laboratorio,    desde los más tradicionales como tinciones y cultivos hasta los métodos    inmunológicos y la detección de ácidos nucleicos. Su descripción    es clara e introduce recomendaciones de gran utilidad. A ello se agrega la incorporación    de excelentes figuras explicativas.      El Capítulo II, dedicado a Bacteriología, con    sus generalidades incluidas estructura, genética molecular, conceptos    de patogenia y resistencia a infecciones, está magníficamente    abordado por Guido Mora y Jorge Delgado. Incluye el habitualmente complejo tema    de la taxonomía bacteriana. Fácil lectura, con lenguaje moderno,    es realmente un aporte.      Posteriormente se suceden tres secciones relevantes y de gran    importancia en la formación futura de los alumnos, acercando la Microbiología    a la comprensión de la relación de la clínica con el laboratorio,    como son los conceptos de flora normal, diagnóstico microbiológico    y obtención de muestras clínicas de relevancia para las decisiones    ante el paciente con infección. Katia Abarca y Patricia García    muestran su extraordinaria calidad docente incorporando dibujos, esquemas, algoritmos    y fotografías que refuerzan los contenidos del texto. Tras ello hay un    notable esfuerzo.      La sección bacterias de relevancia médica es    notable, están presente desde Staphylococcus aureus hasta Bartonella    henselae, desde Neisseria meningitidis hasta Legionella pneumophila,    desde Escherichia coli a Borrelia burgdorferi y enfermedad    de Lyme. Todas ellas presentadas con un esquema muy atractivo: el agente con    una breve descripción, patogenia, manifestaciones clínicas, técnicas    de diagnóstico de laboratorio, su tratamiento y prevención.      Sé que frente a cada microorganismo los autores debieron hacer un formidable    esfuerzo de síntesis y entregar, previo un análisis crítico,    lo relevante combinando lo tradicional con el conocimiento de punta sobre cada    agente.      Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

Este es el desafío de los autores, dar respuesta a todas    las inquietudes, la relevante ya conocida, y también nueva información    en la perspectiva de la solidez de los argumentos que la reconocen como válida.      En el Capítulo I, se hace una acabada descripción    de los métodos para identificación de microorganismos en el laboratorio,    desde los más tradicionales como tinciones y cultivos hasta los métodos    inmunológicos y la detección de ácidos nucleicos. Su descripción    es clara e introduce recomendaciones de gran utilidad. A ello se agrega la incorporación    de excelentes figuras explicativas.      El Capítulo II, dedicado a Bacteriología, con    sus generalidades incluidas estructura, genética molecular, conceptos    de patogenia y resistencia a infecciones, está magníficamente    abordado por Guido Mora y Jorge Delgado. Incluye el habitualmente complejo tema    de la taxonomía bacteriana. Fácil lectura, con lenguaje moderno,    es realmente un aporte.      Posteriormente se suceden tres secciones relevantes y de gran    importancia en la formación futura de los alumnos, acercando la Microbiología    a la comprensión de la relación de la clínica con el laboratorio,    como son los conceptos de flora normal, diagnóstico microbiológico    y obtención de muestras clínicas de relevancia para las decisiones    ante el paciente con infección. Katia Abarca y Patricia García    muestran su extraordinaria calidad docente incorporando dibujos, esquemas, algoritmos    y fotografías que refuerzan los contenidos del texto. Tras ello hay un    notable esfuerzo.      La sección bacterias de relevancia médica es    notable, están presente desde Staphylococcus aureus hasta Bartonella    henselae, desde Neisseria meningitidis hasta Legionella pneumophila,    desde Escherichia coli a Borrelia burgdorferi y enfermedad    de Lyme. Todas ellas presentadas con un esquema muy atractivo: el agente con    una breve descripción, patogenia, manifestaciones clínicas, técnicas    de diagnóstico de laboratorio, su tratamiento y prevención.      Sé que frente a cada microorganismo los autores debieron hacer un formidable    esfuerzo de síntesis y entregar, previo un análisis crítico,    lo relevante combinando lo tradicional con el conocimiento de punta sobre cada    agente.      Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

En el Capítulo I, se hace una acabada descripción    de los métodos para identificación de microorganismos en el laboratorio,    desde los más tradicionales como tinciones y cultivos hasta los métodos    inmunológicos y la detección de ácidos nucleicos. Su descripción    es clara e introduce recomendaciones de gran utilidad. A ello se agrega la incorporación    de excelentes figuras explicativas.      El Capítulo II, dedicado a Bacteriología, con    sus generalidades incluidas estructura, genética molecular, conceptos    de patogenia y resistencia a infecciones, está magníficamente    abordado por Guido Mora y Jorge Delgado. Incluye el habitualmente complejo tema    de la taxonomía bacteriana. Fácil lectura, con lenguaje moderno,    es realmente un aporte.      Posteriormente se suceden tres secciones relevantes y de gran    importancia en la formación futura de los alumnos, acercando la Microbiología    a la comprensión de la relación de la clínica con el laboratorio,    como son los conceptos de flora normal, diagnóstico microbiológico    y obtención de muestras clínicas de relevancia para las decisiones    ante el paciente con infección. Katia Abarca y Patricia García    muestran su extraordinaria calidad docente incorporando dibujos, esquemas, algoritmos    y fotografías que refuerzan los contenidos del texto. Tras ello hay un    notable esfuerzo.      La sección bacterias de relevancia médica es    notable, están presente desde Staphylococcus aureus hasta Bartonella    henselae, desde Neisseria meningitidis hasta Legionella pneumophila,    desde Escherichia coli a Borrelia burgdorferi y enfermedad    de Lyme. Todas ellas presentadas con un esquema muy atractivo: el agente con    una breve descripción, patogenia, manifestaciones clínicas, técnicas    de diagnóstico de laboratorio, su tratamiento y prevención.      Sé que frente a cada microorganismo los autores debieron hacer un formidable    esfuerzo de síntesis y entregar, previo un análisis crítico,    lo relevante combinando lo tradicional con el conocimiento de punta sobre cada    agente.      Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

El Capítulo II, dedicado a Bacteriología, con    sus generalidades incluidas estructura, genética molecular, conceptos    de patogenia y resistencia a infecciones, está magníficamente    abordado por Guido Mora y Jorge Delgado. Incluye el habitualmente complejo tema    de la taxonomía bacteriana. Fácil lectura, con lenguaje moderno,    es realmente un aporte.      Posteriormente se suceden tres secciones relevantes y de gran    importancia en la formación futura de los alumnos, acercando la Microbiología    a la comprensión de la relación de la clínica con el laboratorio,    como son los conceptos de flora normal, diagnóstico microbiológico    y obtención de muestras clínicas de relevancia para las decisiones    ante el paciente con infección. Katia Abarca y Patricia García    muestran su extraordinaria calidad docente incorporando dibujos, esquemas, algoritmos    y fotografías que refuerzan los contenidos del texto. Tras ello hay un    notable esfuerzo.      La sección bacterias de relevancia médica es    notable, están presente desde Staphylococcus aureus hasta Bartonella    henselae, desde Neisseria meningitidis hasta Legionella pneumophila,    desde Escherichia coli a Borrelia burgdorferi y enfermedad    de Lyme. Todas ellas presentadas con un esquema muy atractivo: el agente con    una breve descripción, patogenia, manifestaciones clínicas, técnicas    de diagnóstico de laboratorio, su tratamiento y prevención.      Sé que frente a cada microorganismo los autores debieron hacer un formidable    esfuerzo de síntesis y entregar, previo un análisis crítico,    lo relevante combinando lo tradicional con el conocimiento de punta sobre cada    agente.      Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

Posteriormente se suceden tres secciones relevantes y de gran    importancia en la formación futura de los alumnos, acercando la Microbiología    a la comprensión de la relación de la clínica con el laboratorio,    como son los conceptos de flora normal, diagnóstico microbiológico    y obtención de muestras clínicas de relevancia para las decisiones    ante el paciente con infección. Katia Abarca y Patricia García    muestran su extraordinaria calidad docente incorporando dibujos, esquemas, algoritmos    y fotografías que refuerzan los contenidos del texto. Tras ello hay un    notable esfuerzo.      La sección bacterias de relevancia médica es    notable, están presente desde Staphylococcus aureus hasta Bartonella    henselae, desde Neisseria meningitidis hasta Legionella pneumophila,    desde Escherichia coli a Borrelia burgdorferi y enfermedad    de Lyme. Todas ellas presentadas con un esquema muy atractivo: el agente con    una breve descripción, patogenia, manifestaciones clínicas, técnicas    de diagnóstico de laboratorio, su tratamiento y prevención.      Sé que frente a cada microorganismo los autores debieron hacer un formidable    esfuerzo de síntesis y entregar, previo un análisis crítico,    lo relevante combinando lo tradicional con el conocimiento de punta sobre cada    agente.      Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

La sección bacterias de relevancia médica es    notable, están presente desde Staphylococcus aureus hasta Bartonella    henselae, desde Neisseria meningitidis hasta Legionella pneumophila,    desde Escherichia coli a Borrelia burgdorferi y enfermedad    de Lyme. Todas ellas presentadas con un esquema muy atractivo: el agente con    una breve descripción, patogenia, manifestaciones clínicas, técnicas    de diagnóstico de laboratorio, su tratamiento y prevención.      Sé que frente a cada microorganismo los autores debieron hacer un formidable    esfuerzo de síntesis y entregar, previo un análisis crítico,    lo relevante combinando lo tradicional con el conocimiento de punta sobre cada    agente.      Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

Sé que frente a cada microorganismo los autores debieron hacer un formidable    esfuerzo de síntesis y entregar, previo un análisis crítico,    lo relevante combinando lo tradicional con el conocimiento de punta sobre cada    agente.      Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

Elizabeth Palavecino, Patricia García, Teresa Lobos    y Jaime Labarca ofrecen una magnífica y actualizada visión de    las bacterias de relevancia médica, de gran interés para alumnos,    médicos y profesionales de la salud.      Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

Elizabeth Palavecino entrega una visión actual y atractiva    del tema de los antimicrobianos asociados al problema relevante de los mecanismos    de resistencia y su impacto en la terapéutica. Este análisis incluye    los necesarios comentarios sobre los factores que inciden en el fracaso del    tratamiento antimicrobiano. También, absolutamente actual y necesaria    es la sección sobre métodos de tipificación bacteriana    que permiten realizar un análisis epidemiológico ante situaciones    de brotes epidémicos, tanto hospitalarios como de la comunidad.      Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

Excelente capítulo un gran aporte a la formación    en Bacteriología.      El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

El Capítulo III, revisa la Micología. Su autora    es Teresa Lobos, con la solvencia de sus profundos conocimientos y experiencia    en el tema. Conozco su amor por esta área de la Microbiología    y debo mencionar que fui testigo de ello, al compartir con Teresa parte de los    meses en París en que ella disfrutó del aprendizaje del Instituto    Pasteur. Su preparación y rigurosidad están presentes en la descripción,    clasificación y aspectos macro y microscópicos, genética,    factores de patogenicidad y respuesta inmune frente a hongos. De gran utilidad    son los esquemas referidos a diagnóstico de laboratorio a través    de los métodos convencionales, como también la detección    de antígenos y la real utilidad ahora y a futuro, de las técnicas    para la detección de ácidos nucleicos. Gran interés práctico    tiene la sección dedicada a hongos de relevancia médica. Con su    cuidadosa descripción y proyección clínica, que incluye    tanto las micosis superficiales como profundas, incorpora desde levaduras como    Candida hasta hongos como Fusarium y Mucorales. Un completo    panorama de la Micología con un gran esfuerzo de síntesis.      El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

El Capítulo IV es macizo. Está dedicado a Virología y    en él se analizan tanto los aspectos básicos como las proyecciones    patogénicas y clínicas de los agentes virales. Es llamativa la    cantidad de información que debe registrarse al analizar este grupo de    microorganismos que no son verdaderamente células sino estructuras proteicas    unidas a un ácido nucleico. Surge la pregunta ¿son seres vivos?    y André Lwoffi, Premio Nobel francés comenta «un virus    es un virus», «es materia de gustos verlos o no como organismos vivos».    Interesante observación que se enfrenta a la evidente capacidad de producir    daño de un número creciente de virus que afectan al ser humano,    incluso como responsables de procesos crónicos. A los contenidos tradicionales    se ha incorporado información novedosa y actual, en relación a    estructura, aspectos genéticos y clasificación moderna de agentes    virales.      El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

El espectro de huésped y tejidos que los diferentes    virus son capaces de infectar, nos coloca frente al concepto de infección    selectiva que también es válida para otros agentes etiológicos.    La relación de la estructura microbiana y un receptor específico    en mucosa y tejidos del hombre permite entender los territorios del organismo    humano que serán afectados. Excelente tablas de resumen y figuras que    facilitan la comprensión de aspectos complejos de la replicación    viral.      Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

Se analiza la patogenia de la infección viral y se hace    énfasis en la importancia, entre otros, de los virus oncogénicos.    Tanto la respuesta inmunológica como el diagnóstico virológico    son abordados en forma clara, didáctica y muy completa por Pablo Vial,    Katia Abarca y Marcela Ferrés, e impresiona la completa revisión    de los virus de relevancia médica con excelente material de apoyo visual.    Lo complejo se hace sencillo; ¡una verdadera hazaña!.      Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

Por último, una excelente revisión de vacunas    virales y sustancias antivirales permiten completar una efectiva y precisa puesta    al día en Virología.      El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

El Capítulo V, tiene como tema la Parasitología, que Marisa Torres    revisa en forma completa y amena. Conserva plenamente el formato que los autores    del libro han elegido para este texto. Establece entonces, una clara propuesta    sobre las diferentes modalidades de clasificación de parásitos    y sus mecanismos de patogenicidad enfrentados a la respuesta inmune del huésped.    Importancia relevante alcanza la descripción de los diferentes métodos    de diagnóstico parasitológico y la descripción de los parásitos    de interés médico con su epidemiología y patogenia. Los    ciclos evolutivos con el compromiso de más de un huésped entre    otros están acompañados por figuras, diagramas, fotos y esquemas    de gran importancia docente para estudiantes y médicos.      El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

El Capítulo VI, sobre Epidemiología de enfermedades    infecciosas es crucial. Con gran claridad de información, se incorporan    las definiciones fundamentales para la comprensión de la relación    del agente con el huésped en la dimensión epidemiológica,    incluidos los reservorios y vías de diseminación.      Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

Al final se agregan dos anexos de gran importancia, uno destinado    a analizar la validez de los exámenes de laboratorio y el segundo sobre    la seguridad en el laboratorio, tan necesaria frente al evidente riesgo de los    procedimientos realizados en forma inadecuada.      En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

En resumen, un texto de gran calidad, preparado con gran responsabilidad    y en forma acuciosa, lleno de detalles atractivos, actualizado y fácil    de leer. Debe tener un éxito merecido y una amplia difusión.      Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

Katia Abarca, Patricia García, Pablo Vial, Teresa Lobos,    Elizabeth Palavecino, Marcela Ferrés, Marisa Torres, Guido Mora, Jaime    Labarca, Jorge Delgado, su Maestro debe estar orgulloso de ustedes. Los felicito    con entusiasmo por su gran esfuerzo que entrega un extraordinario aporte al    medio nacional con sus magníficas lecciones de Microbiología Clínica.       M. Eugenia Pinto C.   

 M. Eugenia Pinto C.   

M. Eugenia Pinto C.   

  

 