https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000200011
Metapneumovirus humano en bronquiolitis por virus respiratorio sincicial

Metapneumovirus humano en bronquiolitis por virus respiratorio sincicial      Human metapneumovirus in severe respiratory syncytial virus bronchiolitis.    Greensill J, Mc Namara P, Dove W, Flanagan B, Smyth R, Hart A. Emerg Infect    Dis 2003; 9 (3): 372-5.       La bronquiolitis es una importante causa de morbimortalidad en los niños.    En junio de 2002, Osterhaus et al reportaron el descubrimiento de un nuevo virus    respiratorio al que se denominó metapneumovirus humano (hMPV). Este nuevo    agente infeccioso pertenece a la Familia Paramyxoviridae, Subfamilia    Pneumovirinae y se encuentra estrechamente relacionado a VRS y a pneumovirus    aviario serotipo C. Los autores obtuvieron 28 aislamientos del virus, todos    durante el invierno. Trece de ellos provenían de niños bajo 12    meses de edad que presentaban cuadros clínicos similares a los de infección    por VRS. Posteriormente, se ha detectado hMPV en niños en Australia y    Canadá.      Este trabajo forma parte de un estudio acerca de la inmunopatogénesis    de la bronquiolitis severa y fue realizado en 30 niños en ventilación    mecánica, con diagnóstico de bronquiolitis por VRS (determinada    por detección de antígeno en aspirados nasofaríngeos),    durante los años 2000 y 2001. Las muestras fueron obtenidas por lavado    broncoalveolar (LBA) no broncoscópico y congeladas a _80°C. Para    la detección de hMPV se utilizó RT-PCR de los genes M (matrix),    N (núcleoproteina) y F (fusión). Además se realizó    análisis filogenético de las muestras.      Resultados. El gen M y al menos uno de los otros genes estudiados (N    o F), fueron detectados en el LBA de 21 de los 30 niños (70%). El análisis    filogenético de cuatro muestras reveló similitud con los otros    metapneumovirus reportados. La RT-PCR para VRS fue positiva en 80% de las muestras    de LBA comparado con 100% de identificación en el aspirado nasofaríngeo.    Se realizó genotipificación de 23/24 de los VRS (18 NP4, 4 NP-2    y 1 NP3), encontrándose coinfección con hMPV en todos ellos. Los    controles en este estudio correspondieron a 10 niños ventilados con diagnósticos    diferentes a bronquiolitis, en los cuales no se detectó VRS ni hMPV.      Comentario. Este estudio describe un nuevo agente infeccioso viral,    mostrándonos una vez más, cómo la Infectología moderna    nos enfrenta permanentemente a nuevos desafíos diagnósticos y    terapéuticos que, lejos de permitirnos descansar sobre el conocimiento    ya adquirido, nos enseñan a aceptar el cambio y la novedad como las únicas    constantes en nuestro quehacer.      Juanita Zamorano R.        Farmacocinética y tolerancia a zidovudina en niños de pretérmino      Pharmacokinetics and tolerance of zidovudine in preterm infants. Capparelli    E V, Mirochnick M, Wayne M, Danker W M, Blanchard S, Mofenson L, Mcsherry G    D, Gay H, Ciupak G, Smith B, Conor J D and Pediatrics AIDS Clinical Trials Group    331 investigators. J Pediatr 2003; 142: 47-52       El uso de zidovudina (AZT) en la reducción de la prevención de    la transmisión perinatal del VIH esta claramente demostrado. La dosis    oral recomendada a recién nacidos de termino es de 2 mg/kg cada 6 horas    ó 4 mg/kg cada 12 horas. El AZT es metabolizado en el riñón    por acción de la enzima uridin difosfato glucoronil trasferasa (UCTs)    a un compuesto inactivo. Esta enzima se encuentra disminuida en los recién    nacidos y aumenta rápidamente durante la primera semana. Estudios en    prematuros demuestran una menor actividad de esta enzima en relación    a los recién nacidos de termino.      Objetivo. Por el potencial efecto tóxico del AZT se evaluó    la farmacocinética y la tolerancia en prematuros a los cuales se les    administró dosis reducidas.      Método. Esta investigación forma parte de grupo de estudios    clínicos pediátricos AIDS (PACTG). Se incorporo a 38 niños    menores de 35 semanas expuestos a VIH. Se excluyeron prematuros muy graves (hipotensos,    oligúricos, hiperbilirrubinemia directa, neutropenia < 750/mm3    y plaquetopenia < 50.000/mm3).      El seguimiento se realizó con hemograma a las 2, 4, 6 y 12 semanas,    creatininemia y bilirrubinemia a las 1, 2 y 4 semanas. El estado de infección    por VIH se evaluó a las 6 a 8 semanas.      Se les administró AZT en dosis de 1,5 mg/kg cada 12 horas. A las 2 semanas    de vida se aumento la dosis a 2 mg/kg cada 8 horas. El estudio farmacocinético    se realizo en la primera, segunda y cuarta semana.      Resultados. Se enrolaron 38 prematuros entre junio 1997 y junio 1999.    Concentraciones de zidovudina: se observaron las concentraciones más    altas durante la primera semana, los menores de 30 semanas de gestación    tuvieron concentraciones más elevadas en ambos períodos (primera    y segunda semana) al comparar con los mayores de 30 semanas. Las concentraciones    en la segunda y cuarta semana fueron semejantes pero la comparación resultó    difícil por el cambio de dosis e intervalo. Nueve niños requirieron    reducción de la dosis o aumento del intervalo por presentar concentraciones    consideradas altas (0,8 µg/ml), 7/9 eran menores de 30 semanas. Ninguno    requirió aumentar las dosis. Seguridad y tolerancia: los efectos    adversos fueron anemia (< 8,9 gr/d) 32%, neutropenia (< 750/mm3)    11%, trombocitopenia 13%, 45%, recibieron transfusiones y 26% eritropoyetina.    Se confirmó la infección por VIH en 11%. Falleció el 8%,    todos ellos menores de 26 semanas de gestación. Modelo farmacocinético:    sólo la edad post natal, edad gestacional, creatininemia y uso reciente    de furosemida fueron determinantes en el modelo final.      Discusión. En este grupo se observó una mayor incidencia    de transmisión de VIH (11%). Si bien la prematurez es un factor conocido    de mayor riesgo, en este grupo se concentran los hijos de madres que no habían    recibido tratamiento prenatal. Las dosis recomendadas por este estudio son:    AZT 1,5 mg/kg (ev) o 2 mg/kg (oral) cada 12 horas, aumentando cada 8 horas durante    la segunda semana de vida en los mayores de 30 semanas de gestación y    durante la cuarta semana en los menores de 30 semanas de gestación.      Comentario. Excelente trabajo que aporta evidencia científica    para la adecuada dosificación del AZT en los niños prematuros,    lo que permite la reducción de la transmisión perinatal del VIH    en esta población.       Juanita Zamorano R. 

Human metapneumovirus in severe respiratory syncytial virus bronchiolitis.    Greensill J, Mc Namara P, Dove W, Flanagan B, Smyth R, Hart A. Emerg Infect    Dis 2003; 9 (3): 372-5.       La bronquiolitis es una importante causa de morbimortalidad en los niños.    En junio de 2002, Osterhaus et al reportaron el descubrimiento de un nuevo virus    respiratorio al que se denominó metapneumovirus humano (hMPV). Este nuevo    agente infeccioso pertenece a la Familia Paramyxoviridae, Subfamilia    Pneumovirinae y se encuentra estrechamente relacionado a VRS y a pneumovirus    aviario serotipo C. Los autores obtuvieron 28 aislamientos del virus, todos    durante el invierno. Trece de ellos provenían de niños bajo 12    meses de edad que presentaban cuadros clínicos similares a los de infección    por VRS. Posteriormente, se ha detectado hMPV en niños en Australia y    Canadá.      Este trabajo forma parte de un estudio acerca de la inmunopatogénesis    de la bronquiolitis severa y fue realizado en 30 niños en ventilación    mecánica, con diagnóstico de bronquiolitis por VRS (determinada    por detección de antígeno en aspirados nasofaríngeos),    durante los años 2000 y 2001. Las muestras fueron obtenidas por lavado    broncoalveolar (LBA) no broncoscópico y congeladas a _80°C. Para    la detección de hMPV se utilizó RT-PCR de los genes M (matrix),    N (núcleoproteina) y F (fusión). Además se realizó    análisis filogenético de las muestras.      Resultados. El gen M y al menos uno de los otros genes estudiados (N    o F), fueron detectados en el LBA de 21 de los 30 niños (70%). El análisis    filogenético de cuatro muestras reveló similitud con los otros    metapneumovirus reportados. La RT-PCR para VRS fue positiva en 80% de las muestras    de LBA comparado con 100% de identificación en el aspirado nasofaríngeo.    Se realizó genotipificación de 23/24 de los VRS (18 NP4, 4 NP-2    y 1 NP3), encontrándose coinfección con hMPV en todos ellos. Los    controles en este estudio correspondieron a 10 niños ventilados con diagnósticos    diferentes a bronquiolitis, en los cuales no se detectó VRS ni hMPV.      Comentario. Este estudio describe un nuevo agente infeccioso viral,    mostrándonos una vez más, cómo la Infectología moderna    nos enfrenta permanentemente a nuevos desafíos diagnósticos y    terapéuticos que, lejos de permitirnos descansar sobre el conocimiento    ya adquirido, nos enseñan a aceptar el cambio y la novedad como las únicas    constantes en nuestro quehacer.      Juanita Zamorano R.        Farmacocinética y tolerancia a zidovudina en niños de pretérmino      Pharmacokinetics and tolerance of zidovudine in preterm infants. Capparelli    E V, Mirochnick M, Wayne M, Danker W M, Blanchard S, Mofenson L, Mcsherry G    D, Gay H, Ciupak G, Smith B, Conor J D and Pediatrics AIDS Clinical Trials Group    331 investigators. J Pediatr 2003; 142: 47-52       El uso de zidovudina (AZT) en la reducción de la prevención de    la transmisión perinatal del VIH esta claramente demostrado. La dosis    oral recomendada a recién nacidos de termino es de 2 mg/kg cada 6 horas    ó 4 mg/kg cada 12 horas. El AZT es metabolizado en el riñón    por acción de la enzima uridin difosfato glucoronil trasferasa (UCTs)    a un compuesto inactivo. Esta enzima se encuentra disminuida en los recién    nacidos y aumenta rápidamente durante la primera semana. Estudios en    prematuros demuestran una menor actividad de esta enzima en relación    a los recién nacidos de termino.      Objetivo. Por el potencial efecto tóxico del AZT se evaluó    la farmacocinética y la tolerancia en prematuros a los cuales se les    administró dosis reducidas.      Método. Esta investigación forma parte de grupo de estudios    clínicos pediátricos AIDS (PACTG). Se incorporo a 38 niños    menores de 35 semanas expuestos a VIH. Se excluyeron prematuros muy graves (hipotensos,    oligúricos, hiperbilirrubinemia directa, neutropenia < 750/mm3    y plaquetopenia < 50.000/mm3).      El seguimiento se realizó con hemograma a las 2, 4, 6 y 12 semanas,    creatininemia y bilirrubinemia a las 1, 2 y 4 semanas. El estado de infección    por VIH se evaluó a las 6 a 8 semanas.      Se les administró AZT en dosis de 1,5 mg/kg cada 12 horas. A las 2 semanas    de vida se aumento la dosis a 2 mg/kg cada 8 horas. El estudio farmacocinético    se realizo en la primera, segunda y cuarta semana.      Resultados. Se enrolaron 38 prematuros entre junio 1997 y junio 1999.    Concentraciones de zidovudina: se observaron las concentraciones más    altas durante la primera semana, los menores de 30 semanas de gestación    tuvieron concentraciones más elevadas en ambos períodos (primera    y segunda semana) al comparar con los mayores de 30 semanas. Las concentraciones    en la segunda y cuarta semana fueron semejantes pero la comparación resultó    difícil por el cambio de dosis e intervalo. Nueve niños requirieron    reducción de la dosis o aumento del intervalo por presentar concentraciones    consideradas altas (0,8 µg/ml), 7/9 eran menores de 30 semanas. Ninguno    requirió aumentar las dosis. Seguridad y tolerancia: los efectos    adversos fueron anemia (< 8,9 gr/d) 32%, neutropenia (< 750/mm3)    11%, trombocitopenia 13%, 45%, recibieron transfusiones y 26% eritropoyetina.    Se confirmó la infección por VIH en 11%. Falleció el 8%,    todos ellos menores de 26 semanas de gestación. Modelo farmacocinético:    sólo la edad post natal, edad gestacional, creatininemia y uso reciente    de furosemida fueron determinantes en el modelo final.      Discusión. En este grupo se observó una mayor incidencia    de transmisión de VIH (11%). Si bien la prematurez es un factor conocido    de mayor riesgo, en este grupo se concentran los hijos de madres que no habían    recibido tratamiento prenatal. Las dosis recomendadas por este estudio son:    AZT 1,5 mg/kg (ev) o 2 mg/kg (oral) cada 12 horas, aumentando cada 8 horas durante    la segunda semana de vida en los mayores de 30 semanas de gestación y    durante la cuarta semana en los menores de 30 semanas de gestación.      Comentario. Excelente trabajo que aporta evidencia científica    para la adecuada dosificación del AZT en los niños prematuros,    lo que permite la reducción de la transmisión perinatal del VIH    en esta población.       Juanita Zamorano R. 

La bronquiolitis es una importante causa de morbimortalidad en los niños.    En junio de 2002, Osterhaus et al reportaron el descubrimiento de un nuevo virus    respiratorio al que se denominó metapneumovirus humano (hMPV). Este nuevo    agente infeccioso pertenece a la Familia Paramyxoviridae, Subfamilia    Pneumovirinae y se encuentra estrechamente relacionado a VRS y a pneumovirus    aviario serotipo C. Los autores obtuvieron 28 aislamientos del virus, todos    durante el invierno. Trece de ellos provenían de niños bajo 12    meses de edad que presentaban cuadros clínicos similares a los de infección    por VRS. Posteriormente, se ha detectado hMPV en niños en Australia y    Canadá.      Este trabajo forma parte de un estudio acerca de la inmunopatogénesis    de la bronquiolitis severa y fue realizado en 30 niños en ventilación    mecánica, con diagnóstico de bronquiolitis por VRS (determinada    por detección de antígeno en aspirados nasofaríngeos),    durante los años 2000 y 2001. Las muestras fueron obtenidas por lavado    broncoalveolar (LBA) no broncoscópico y congeladas a _80°C. Para    la detección de hMPV se utilizó RT-PCR de los genes M (matrix),    N (núcleoproteina) y F (fusión). Además se realizó    análisis filogenético de las muestras.      Resultados. El gen M y al menos uno de los otros genes estudiados (N    o F), fueron detectados en el LBA de 21 de los 30 niños (70%). El análisis    filogenético de cuatro muestras reveló similitud con los otros    metapneumovirus reportados. La RT-PCR para VRS fue positiva en 80% de las muestras    de LBA comparado con 100% de identificación en el aspirado nasofaríngeo.    Se realizó genotipificación de 23/24 de los VRS (18 NP4, 4 NP-2    y 1 NP3), encontrándose coinfección con hMPV en todos ellos. Los    controles en este estudio correspondieron a 10 niños ventilados con diagnósticos    diferentes a bronquiolitis, en los cuales no se detectó VRS ni hMPV.      Comentario. Este estudio describe un nuevo agente infeccioso viral,    mostrándonos una vez más, cómo la Infectología moderna    nos enfrenta permanentemente a nuevos desafíos diagnósticos y    terapéuticos que, lejos de permitirnos descansar sobre el conocimiento    ya adquirido, nos enseñan a aceptar el cambio y la novedad como las únicas    constantes en nuestro quehacer.      Juanita Zamorano R.        Farmacocinética y tolerancia a zidovudina en niños de pretérmino      Pharmacokinetics and tolerance of zidovudine in preterm infants. Capparelli    E V, Mirochnick M, Wayne M, Danker W M, Blanchard S, Mofenson L, Mcsherry G    D, Gay H, Ciupak G, Smith B, Conor J D and Pediatrics AIDS Clinical Trials Group    331 investigators. J Pediatr 2003; 142: 47-52       El uso de zidovudina (AZT) en la reducción de la prevención de    la transmisión perinatal del VIH esta claramente demostrado. La dosis    oral recomendada a recién nacidos de termino es de 2 mg/kg cada 6 horas    ó 4 mg/kg cada 12 horas. El AZT es metabolizado en el riñón    por acción de la enzima uridin difosfato glucoronil trasferasa (UCTs)    a un compuesto inactivo. Esta enzima se encuentra disminuida en los recién    nacidos y aumenta rápidamente durante la primera semana. Estudios en    prematuros demuestran una menor actividad de esta enzima en relación    a los recién nacidos de termino.      Objetivo. Por el potencial efecto tóxico del AZT se evaluó    la farmacocinética y la tolerancia en prematuros a los cuales se les    administró dosis reducidas.      Método. Esta investigación forma parte de grupo de estudios    clínicos pediátricos AIDS (PACTG). Se incorporo a 38 niños    menores de 35 semanas expuestos a VIH. Se excluyeron prematuros muy graves (hipotensos,    oligúricos, hiperbilirrubinemia directa, neutropenia < 750/mm3    y plaquetopenia < 50.000/mm3).      El seguimiento se realizó con hemograma a las 2, 4, 6 y 12 semanas,    creatininemia y bilirrubinemia a las 1, 2 y 4 semanas. El estado de infección    por VIH se evaluó a las 6 a 8 semanas.      Se les administró AZT en dosis de 1,5 mg/kg cada 12 horas. A las 2 semanas    de vida se aumento la dosis a 2 mg/kg cada 8 horas. El estudio farmacocinético    se realizo en la primera, segunda y cuarta semana.      Resultados. Se enrolaron 38 prematuros entre junio 1997 y junio 1999.    Concentraciones de zidovudina: se observaron las concentraciones más    altas durante la primera semana, los menores de 30 semanas de gestación    tuvieron concentraciones más elevadas en ambos períodos (primera    y segunda semana) al comparar con los mayores de 30 semanas. Las concentraciones    en la segunda y cuarta semana fueron semejantes pero la comparación resultó    difícil por el cambio de dosis e intervalo. Nueve niños requirieron    reducción de la dosis o aumento del intervalo por presentar concentraciones    consideradas altas (0,8 µg/ml), 7/9 eran menores de 30 semanas. Ninguno    requirió aumentar las dosis. Seguridad y tolerancia: los efectos    adversos fueron anemia (< 8,9 gr/d) 32%, neutropenia (< 750/mm3)    11%, trombocitopenia 13%, 45%, recibieron transfusiones y 26% eritropoyetina.    Se confirmó la infección por VIH en 11%. Falleció el 8%,    todos ellos menores de 26 semanas de gestación. Modelo farmacocinético:    sólo la edad post natal, edad gestacional, creatininemia y uso reciente    de furosemida fueron determinantes en el modelo final.      Discusión. En este grupo se observó una mayor incidencia    de transmisión de VIH (11%). Si bien la prematurez es un factor conocido    de mayor riesgo, en este grupo se concentran los hijos de madres que no habían    recibido tratamiento prenatal. Las dosis recomendadas por este estudio son:    AZT 1,5 mg/kg (ev) o 2 mg/kg (oral) cada 12 horas, aumentando cada 8 horas durante    la segunda semana de vida en los mayores de 30 semanas de gestación y    durante la cuarta semana en los menores de 30 semanas de gestación.      Comentario. Excelente trabajo que aporta evidencia científica    para la adecuada dosificación del AZT en los niños prematuros,    lo que permite la reducción de la transmisión perinatal del VIH    en esta población.       Juanita Zamorano R. 

Este trabajo forma parte de un estudio acerca de la inmunopatogénesis    de la bronquiolitis severa y fue realizado en 30 niños en ventilación    mecánica, con diagnóstico de bronquiolitis por VRS (determinada    por detección de antígeno en aspirados nasofaríngeos),    durante los años 2000 y 2001. Las muestras fueron obtenidas por lavado    broncoalveolar (LBA) no broncoscópico y congeladas a _80°C. Para    la detección de hMPV se utilizó RT-PCR de los genes M (matrix),    N (núcleoproteina) y F (fusión). Además se realizó    análisis filogenético de las muestras.      Resultados. El gen M y al menos uno de los otros genes estudiados (N    o F), fueron detectados en el LBA de 21 de los 30 niños (70%). El análisis    filogenético de cuatro muestras reveló similitud con los otros    metapneumovirus reportados. La RT-PCR para VRS fue positiva en 80% de las muestras    de LBA comparado con 100% de identificación en el aspirado nasofaríngeo.    Se realizó genotipificación de 23/24 de los VRS (18 NP4, 4 NP-2    y 1 NP3), encontrándose coinfección con hMPV en todos ellos. Los    controles en este estudio correspondieron a 10 niños ventilados con diagnósticos    diferentes a bronquiolitis, en los cuales no se detectó VRS ni hMPV.      Comentario. Este estudio describe un nuevo agente infeccioso viral,    mostrándonos una vez más, cómo la Infectología moderna    nos enfrenta permanentemente a nuevos desafíos diagnósticos y    terapéuticos que, lejos de permitirnos descansar sobre el conocimiento    ya adquirido, nos enseñan a aceptar el cambio y la novedad como las únicas    constantes en nuestro quehacer.      Juanita Zamorano R.        Farmacocinética y tolerancia a zidovudina en niños de pretérmino      Pharmacokinetics and tolerance of zidovudine in preterm infants. Capparelli    E V, Mirochnick M, Wayne M, Danker W M, Blanchard S, Mofenson L, Mcsherry G    D, Gay H, Ciupak G, Smith B, Conor J D and Pediatrics AIDS Clinical Trials Group    331 investigators. J Pediatr 2003; 142: 47-52       El uso de zidovudina (AZT) en la reducción de la prevención de    la transmisión perinatal del VIH esta claramente demostrado. La dosis    oral recomendada a recién nacidos de termino es de 2 mg/kg cada 6 horas    ó 4 mg/kg cada 12 horas. El AZT es metabolizado en el riñón    por acción de la enzima uridin difosfato glucoronil trasferasa (UCTs)    a un compuesto inactivo. Esta enzima se encuentra disminuida en los recién    nacidos y aumenta rápidamente durante la primera semana. Estudios en    prematuros demuestran una menor actividad de esta enzima en relación    a los recién nacidos de termino.      Objetivo. Por el potencial efecto tóxico del AZT se evaluó    la farmacocinética y la tolerancia en prematuros a los cuales se les    administró dosis reducidas.      Método. Esta investigación forma parte de grupo de estudios    clínicos pediátricos AIDS (PACTG). Se incorporo a 38 niños    menores de 35 semanas expuestos a VIH. Se excluyeron prematuros muy graves (hipotensos,    oligúricos, hiperbilirrubinemia directa, neutropenia < 750/mm3    y plaquetopenia < 50.000/mm3).      El seguimiento se realizó con hemograma a las 2, 4, 6 y 12 semanas,    creatininemia y bilirrubinemia a las 1, 2 y 4 semanas. El estado de infección    por VIH se evaluó a las 6 a 8 semanas.      Se les administró AZT en dosis de 1,5 mg/kg cada 12 horas. A las 2 semanas    de vida se aumento la dosis a 2 mg/kg cada 8 horas. El estudio farmacocinético    se realizo en la primera, segunda y cuarta semana.      Resultados. Se enrolaron 38 prematuros entre junio 1997 y junio 1999.    Concentraciones de zidovudina: se observaron las concentraciones más    altas durante la primera semana, los menores de 30 semanas de gestación    tuvieron concentraciones más elevadas en ambos períodos (primera    y segunda semana) al comparar con los mayores de 30 semanas. Las concentraciones    en la segunda y cuarta semana fueron semejantes pero la comparación resultó    difícil por el cambio de dosis e intervalo. Nueve niños requirieron    reducción de la dosis o aumento del intervalo por presentar concentraciones    consideradas altas (0,8 µg/ml), 7/9 eran menores de 30 semanas. Ninguno    requirió aumentar las dosis. Seguridad y tolerancia: los efectos    adversos fueron anemia (< 8,9 gr/d) 32%, neutropenia (< 750/mm3)    11%, trombocitopenia 13%, 45%, recibieron transfusiones y 26% eritropoyetina.    Se confirmó la infección por VIH en 11%. Falleció el 8%,    todos ellos menores de 26 semanas de gestación. Modelo farmacocinético:    sólo la edad post natal, edad gestacional, creatininemia y uso reciente    de furosemida fueron determinantes en el modelo final.      Discusión. En este grupo se observó una mayor incidencia    de transmisión de VIH (11%). Si bien la prematurez es un factor conocido    de mayor riesgo, en este grupo se concentran los hijos de madres que no habían    recibido tratamiento prenatal. Las dosis recomendadas por este estudio son:    AZT 1,5 mg/kg (ev) o 2 mg/kg (oral) cada 12 horas, aumentando cada 8 horas durante    la segunda semana de vida en los mayores de 30 semanas de gestación y    durante la cuarta semana en los menores de 30 semanas de gestación.      Comentario. Excelente trabajo que aporta evidencia científica    para la adecuada dosificación del AZT en los niños prematuros,    lo que permite la reducción de la transmisión perinatal del VIH    en esta población.       Juanita Zamorano R. 

Resultados. El gen M y al menos uno de los otros genes estudiados (N    o F), fueron detectados en el LBA de 21 de los 30 niños (70%). El análisis    filogenético de cuatro muestras reveló similitud con los otros    metapneumovirus reportados. La RT-PCR para VRS fue positiva en 80% de las muestras    de LBA comparado con 100% de identificación en el aspirado nasofaríngeo.    Se realizó genotipificación de 23/24 de los VRS (18 NP4, 4 NP-2    y 1 NP3), encontrándose coinfección con hMPV en todos ellos. Los    controles en este estudio correspondieron a 10 niños ventilados con diagnósticos    diferentes a bronquiolitis, en los cuales no se detectó VRS ni hMPV.      Comentario. Este estudio describe un nuevo agente infeccioso viral,    mostrándonos una vez más, cómo la Infectología moderna    nos enfrenta permanentemente a nuevos desafíos diagnósticos y    terapéuticos que, lejos de permitirnos descansar sobre el conocimiento    ya adquirido, nos enseñan a aceptar el cambio y la novedad como las únicas    constantes en nuestro quehacer.      Juanita Zamorano R.        Farmacocinética y tolerancia a zidovudina en niños de pretérmino      Pharmacokinetics and tolerance of zidovudine in preterm infants. Capparelli    E V, Mirochnick M, Wayne M, Danker W M, Blanchard S, Mofenson L, Mcsherry G    D, Gay H, Ciupak G, Smith B, Conor J D and Pediatrics AIDS Clinical Trials Group    331 investigators. J Pediatr 2003; 142: 47-52       El uso de zidovudina (AZT) en la reducción de la prevención de    la transmisión perinatal del VIH esta claramente demostrado. La dosis    oral recomendada a recién nacidos de termino es de 2 mg/kg cada 6 horas    ó 4 mg/kg cada 12 horas. El AZT es metabolizado en el riñón    por acción de la enzima uridin difosfato glucoronil trasferasa (UCTs)    a un compuesto inactivo. Esta enzima se encuentra disminuida en los recién    nacidos y aumenta rápidamente durante la primera semana. Estudios en    prematuros demuestran una menor actividad de esta enzima en relación    a los recién nacidos de termino.      Objetivo. Por el potencial efecto tóxico del AZT se evaluó    la farmacocinética y la tolerancia en prematuros a los cuales se les    administró dosis reducidas.      Método. Esta investigación forma parte de grupo de estudios    clínicos pediátricos AIDS (PACTG). Se incorporo a 38 niños    menores de 35 semanas expuestos a VIH. Se excluyeron prematuros muy graves (hipotensos,    oligúricos, hiperbilirrubinemia directa, neutropenia < 750/mm3    y plaquetopenia < 50.000/mm3).      El seguimiento se realizó con hemograma a las 2, 4, 6 y 12 semanas,    creatininemia y bilirrubinemia a las 1, 2 y 4 semanas. El estado de infección    por VIH se evaluó a las 6 a 8 semanas.      Se les administró AZT en dosis de 1,5 mg/kg cada 12 horas. A las 2 semanas    de vida se aumento la dosis a 2 mg/kg cada 8 horas. El estudio farmacocinético    se realizo en la primera, segunda y cuarta semana.      Resultados. Se enrolaron 38 prematuros entre junio 1997 y junio 1999.    Concentraciones de zidovudina: se observaron las concentraciones más    altas durante la primera semana, los menores de 30 semanas de gestación    tuvieron concentraciones más elevadas en ambos períodos (primera    y segunda semana) al comparar con los mayores de 30 semanas. Las concentraciones    en la segunda y cuarta semana fueron semejantes pero la comparación resultó    difícil por el cambio de dosis e intervalo. Nueve niños requirieron    reducción de la dosis o aumento del intervalo por presentar concentraciones    consideradas altas (0,8 µg/ml), 7/9 eran menores de 30 semanas. Ninguno    requirió aumentar las dosis. Seguridad y tolerancia: los efectos    adversos fueron anemia (< 8,9 gr/d) 32%, neutropenia (< 750/mm3)    11%, trombocitopenia 13%, 45%, recibieron transfusiones y 26% eritropoyetina.    Se confirmó la infección por VIH en 11%. Falleció el 8%,    todos ellos menores de 26 semanas de gestación. Modelo farmacocinético:    sólo la edad post natal, edad gestacional, creatininemia y uso reciente    de furosemida fueron determinantes en el modelo final.      Discusión. En este grupo se observó una mayor incidencia    de transmisión de VIH (11%). Si bien la prematurez es un factor conocido    de mayor riesgo, en este grupo se concentran los hijos de madres que no habían    recibido tratamiento prenatal. Las dosis recomendadas por este estudio son:    AZT 1,5 mg/kg (ev) o 2 mg/kg (oral) cada 12 horas, aumentando cada 8 horas durante    la segunda semana de vida en los mayores de 30 semanas de gestación y    durante la cuarta semana en los menores de 30 semanas de gestación.      Comentario. Excelente trabajo que aporta evidencia científica    para la adecuada dosificación del AZT en los niños prematuros,    lo que permite la reducción de la transmisión perinatal del VIH    en esta población.       Juanita Zamorano R. 

Comentario. Este estudio describe un nuevo agente infeccioso viral,    mostrándonos una vez más, cómo la Infectología moderna    nos enfrenta permanentemente a nuevos desafíos diagnósticos y    terapéuticos que, lejos de permitirnos descansar sobre el conocimiento    ya adquirido, nos enseñan a aceptar el cambio y la novedad como las únicas    constantes en nuestro quehacer.      Juanita Zamorano R.        Farmacocinética y tolerancia a zidovudina en niños de pretérmino      Pharmacokinetics and tolerance of zidovudine in preterm infants. Capparelli    E V, Mirochnick M, Wayne M, Danker W M, Blanchard S, Mofenson L, Mcsherry G    D, Gay H, Ciupak G, Smith B, Conor J D and Pediatrics AIDS Clinical Trials Group    331 investigators. J Pediatr 2003; 142: 47-52       El uso de zidovudina (AZT) en la reducción de la prevención de    la transmisión perinatal del VIH esta claramente demostrado. La dosis    oral recomendada a recién nacidos de termino es de 2 mg/kg cada 6 horas    ó 4 mg/kg cada 12 horas. El AZT es metabolizado en el riñón    por acción de la enzima uridin difosfato glucoronil trasferasa (UCTs)    a un compuesto inactivo. Esta enzima se encuentra disminuida en los recién    nacidos y aumenta rápidamente durante la primera semana. Estudios en    prematuros demuestran una menor actividad de esta enzima en relación    a los recién nacidos de termino.      Objetivo. Por el potencial efecto tóxico del AZT se evaluó    la farmacocinética y la tolerancia en prematuros a los cuales se les    administró dosis reducidas.      Método. Esta investigación forma parte de grupo de estudios    clínicos pediátricos AIDS (PACTG). Se incorporo a 38 niños    menores de 35 semanas expuestos a VIH. Se excluyeron prematuros muy graves (hipotensos,    oligúricos, hiperbilirrubinemia directa, neutropenia < 750/mm3    y plaquetopenia < 50.000/mm3).      El seguimiento se realizó con hemograma a las 2, 4, 6 y 12 semanas,    creatininemia y bilirrubinemia a las 1, 2 y 4 semanas. El estado de infección    por VIH se evaluó a las 6 a 8 semanas.      Se les administró AZT en dosis de 1,5 mg/kg cada 12 horas. A las 2 semanas    de vida se aumento la dosis a 2 mg/kg cada 8 horas. El estudio farmacocinético    se realizo en la primera, segunda y cuarta semana.      Resultados. Se enrolaron 38 prematuros entre junio 1997 y junio 1999.    Concentraciones de zidovudina: se observaron las concentraciones más    altas durante la primera semana, los menores de 30 semanas de gestación    tuvieron concentraciones más elevadas en ambos períodos (primera    y segunda semana) al comparar con los mayores de 30 semanas. Las concentraciones    en la segunda y cuarta semana fueron semejantes pero la comparación resultó    difícil por el cambio de dosis e intervalo. Nueve niños requirieron    reducción de la dosis o aumento del intervalo por presentar concentraciones    consideradas altas (0,8 µg/ml), 7/9 eran menores de 30 semanas. Ninguno    requirió aumentar las dosis. Seguridad y tolerancia: los efectos    adversos fueron anemia (< 8,9 gr/d) 32%, neutropenia (< 750/mm3)    11%, trombocitopenia 13%, 45%, recibieron transfusiones y 26% eritropoyetina.    Se confirmó la infección por VIH en 11%. Falleció el 8%,    todos ellos menores de 26 semanas de gestación. Modelo farmacocinético:    sólo la edad post natal, edad gestacional, creatininemia y uso reciente    de furosemida fueron determinantes en el modelo final.      Discusión. En este grupo se observó una mayor incidencia    de transmisión de VIH (11%). Si bien la prematurez es un factor conocido    de mayor riesgo, en este grupo se concentran los hijos de madres que no habían    recibido tratamiento prenatal. Las dosis recomendadas por este estudio son:    AZT 1,5 mg/kg (ev) o 2 mg/kg (oral) cada 12 horas, aumentando cada 8 horas durante    la segunda semana de vida en los mayores de 30 semanas de gestación y    durante la cuarta semana en los menores de 30 semanas de gestación.      Comentario. Excelente trabajo que aporta evidencia científica    para la adecuada dosificación del AZT en los niños prematuros,    lo que permite la reducción de la transmisión perinatal del VIH    en esta población.       Juanita Zamorano R. 

Juanita Zamorano R.        Farmacocinética y tolerancia a zidovudina en niños de pretérmino      Pharmacokinetics and tolerance of zidovudine in preterm infants. Capparelli    E V, Mirochnick M, Wayne M, Danker W M, Blanchard S, Mofenson L, Mcsherry G    D, Gay H, Ciupak G, Smith B, Conor J D and Pediatrics AIDS Clinical Trials Group    331 investigators. J Pediatr 2003; 142: 47-52       El uso de zidovudina (AZT) en la reducción de la prevención de    la transmisión perinatal del VIH esta claramente demostrado. La dosis    oral recomendada a recién nacidos de termino es de 2 mg/kg cada 6 horas    ó 4 mg/kg cada 12 horas. El AZT es metabolizado en el riñón    por acción de la enzima uridin difosfato glucoronil trasferasa (UCTs)    a un compuesto inactivo. Esta enzima se encuentra disminuida en los recién    nacidos y aumenta rápidamente durante la primera semana. Estudios en    prematuros demuestran una menor actividad de esta enzima en relación    a los recién nacidos de termino.      Objetivo. Por el potencial efecto tóxico del AZT se evaluó    la farmacocinética y la tolerancia en prematuros a los cuales se les    administró dosis reducidas.      Método. Esta investigación forma parte de grupo de estudios    clínicos pediátricos AIDS (PACTG). Se incorporo a 38 niños    menores de 35 semanas expuestos a VIH. Se excluyeron prematuros muy graves (hipotensos,    oligúricos, hiperbilirrubinemia directa, neutropenia < 750/mm3    y plaquetopenia < 50.000/mm3).      El seguimiento se realizó con hemograma a las 2, 4, 6 y 12 semanas,    creatininemia y bilirrubinemia a las 1, 2 y 4 semanas. El estado de infección    por VIH se evaluó a las 6 a 8 semanas.      Se les administró AZT en dosis de 1,5 mg/kg cada 12 horas. A las 2 semanas    de vida se aumento la dosis a 2 mg/kg cada 8 horas. El estudio farmacocinético    se realizo en la primera, segunda y cuarta semana.      Resultados. Se enrolaron 38 prematuros entre junio 1997 y junio 1999.    Concentraciones de zidovudina: se observaron las concentraciones más    altas durante la primera semana, los menores de 30 semanas de gestación    tuvieron concentraciones más elevadas en ambos períodos (primera    y segunda semana) al comparar con los mayores de 30 semanas. Las concentraciones    en la segunda y cuarta semana fueron semejantes pero la comparación resultó    difícil por el cambio de dosis e intervalo. Nueve niños requirieron    reducción de la dosis o aumento del intervalo por presentar concentraciones    consideradas altas (0,8 µg/ml), 7/9 eran menores de 30 semanas. Ninguno    requirió aumentar las dosis. Seguridad y tolerancia: los efectos    adversos fueron anemia (< 8,9 gr/d) 32%, neutropenia (< 750/mm3)    11%, trombocitopenia 13%, 45%, recibieron transfusiones y 26% eritropoyetina.    Se confirmó la infección por VIH en 11%. Falleció el 8%,    todos ellos menores de 26 semanas de gestación. Modelo farmacocinético:    sólo la edad post natal, edad gestacional, creatininemia y uso reciente    de furosemida fueron determinantes en el modelo final.      Discusión. En este grupo se observó una mayor incidencia    de transmisión de VIH (11%). Si bien la prematurez es un factor conocido    de mayor riesgo, en este grupo se concentran los hijos de madres que no habían    recibido tratamiento prenatal. Las dosis recomendadas por este estudio son:    AZT 1,5 mg/kg (ev) o 2 mg/kg (oral) cada 12 horas, aumentando cada 8 horas durante    la segunda semana de vida en los mayores de 30 semanas de gestación y    durante la cuarta semana en los menores de 30 semanas de gestación.      Comentario. Excelente trabajo que aporta evidencia científica    para la adecuada dosificación del AZT en los niños prematuros,    lo que permite la reducción de la transmisión perinatal del VIH    en esta población.       Juanita Zamorano R. 

       Farmacocinética y tolerancia a zidovudina en niños de pretérmino      Pharmacokinetics and tolerance of zidovudine in preterm infants. Capparelli    E V, Mirochnick M, Wayne M, Danker W M, Blanchard S, Mofenson L, Mcsherry G    D, Gay H, Ciupak G, Smith B, Conor J D and Pediatrics AIDS Clinical Trials Group    331 investigators. J Pediatr 2003; 142: 47-52       El uso de zidovudina (AZT) en la reducción de la prevención de    la transmisión perinatal del VIH esta claramente demostrado. La dosis    oral recomendada a recién nacidos de termino es de 2 mg/kg cada 6 horas    ó 4 mg/kg cada 12 horas. El AZT es metabolizado en el riñón    por acción de la enzima uridin difosfato glucoronil trasferasa (UCTs)    a un compuesto inactivo. Esta enzima se encuentra disminuida en los recién    nacidos y aumenta rápidamente durante la primera semana. Estudios en    prematuros demuestran una menor actividad de esta enzima en relación    a los recién nacidos de termino.      Objetivo. Por el potencial efecto tóxico del AZT se evaluó    la farmacocinética y la tolerancia en prematuros a los cuales se les    administró dosis reducidas.      Método. Esta investigación forma parte de grupo de estudios    clínicos pediátricos AIDS (PACTG). Se incorporo a 38 niños    menores de 35 semanas expuestos a VIH. Se excluyeron prematuros muy graves (hipotensos,    oligúricos, hiperbilirrubinemia directa, neutropenia < 750/mm3    y plaquetopenia < 50.000/mm3).      El seguimiento se realizó con hemograma a las 2, 4, 6 y 12 semanas,    creatininemia y bilirrubinemia a las 1, 2 y 4 semanas. El estado de infección    por VIH se evaluó a las 6 a 8 semanas.      Se les administró AZT en dosis de 1,5 mg/kg cada 12 horas. A las 2 semanas    de vida se aumento la dosis a 2 mg/kg cada 8 horas. El estudio farmacocinético    se realizo en la primera, segunda y cuarta semana.      Resultados. Se enrolaron 38 prematuros entre junio 1997 y junio 1999.    Concentraciones de zidovudina: se observaron las concentraciones más    altas durante la primera semana, los menores de 30 semanas de gestación    tuvieron concentraciones más elevadas en ambos períodos (primera    y segunda semana) al comparar con los mayores de 30 semanas. Las concentraciones    en la segunda y cuarta semana fueron semejantes pero la comparación resultó    difícil por el cambio de dosis e intervalo. Nueve niños requirieron    reducción de la dosis o aumento del intervalo por presentar concentraciones    consideradas altas (0,8 µg/ml), 7/9 eran menores de 30 semanas. Ninguno    requirió aumentar las dosis. Seguridad y tolerancia: los efectos    adversos fueron anemia (< 8,9 gr/d) 32%, neutropenia (< 750/mm3)    11%, trombocitopenia 13%, 45%, recibieron transfusiones y 26% eritropoyetina.    Se confirmó la infección por VIH en 11%. Falleció el 8%,    todos ellos menores de 26 semanas de gestación. Modelo farmacocinético:    sólo la edad post natal, edad gestacional, creatininemia y uso reciente    de furosemida fueron determinantes en el modelo final.      Discusión. En este grupo se observó una mayor incidencia    de transmisión de VIH (11%). Si bien la prematurez es un factor conocido    de mayor riesgo, en este grupo se concentran los hijos de madres que no habían    recibido tratamiento prenatal. Las dosis recomendadas por este estudio son:    AZT 1,5 mg/kg (ev) o 2 mg/kg (oral) cada 12 horas, aumentando cada 8 horas durante    la segunda semana de vida en los mayores de 30 semanas de gestación y    durante la cuarta semana en los menores de 30 semanas de gestación.      Comentario. Excelente trabajo que aporta evidencia científica    para la adecuada dosificación del AZT en los niños prematuros,    lo que permite la reducción de la transmisión perinatal del VIH    en esta población.       Juanita Zamorano R. 

Farmacocinética y tolerancia a zidovudina en niños de pretérmino      Pharmacokinetics and tolerance of zidovudine in preterm infants. Capparelli    E V, Mirochnick M, Wayne M, Danker W M, Blanchard S, Mofenson L, Mcsherry G    D, Gay H, Ciupak G, Smith B, Conor J D and Pediatrics AIDS Clinical Trials Group    331 investigators. J Pediatr 2003; 142: 47-52       El uso de zidovudina (AZT) en la reducción de la prevención de    la transmisión perinatal del VIH esta claramente demostrado. La dosis    oral recomendada a recién nacidos de termino es de 2 mg/kg cada 6 horas    ó 4 mg/kg cada 12 horas. El AZT es metabolizado en el riñón    por acción de la enzima uridin difosfato glucoronil trasferasa (UCTs)    a un compuesto inactivo. Esta enzima se encuentra disminuida en los recién    nacidos y aumenta rápidamente durante la primera semana. Estudios en    prematuros demuestran una menor actividad de esta enzima en relación    a los recién nacidos de termino.      Objetivo. Por el potencial efecto tóxico del AZT se evaluó    la farmacocinética y la tolerancia en prematuros a los cuales se les    administró dosis reducidas.      Método. Esta investigación forma parte de grupo de estudios    clínicos pediátricos AIDS (PACTG). Se incorporo a 38 niños    menores de 35 semanas expuestos a VIH. Se excluyeron prematuros muy graves (hipotensos,    oligúricos, hiperbilirrubinemia directa, neutropenia < 750/mm3    y plaquetopenia < 50.000/mm3).      El seguimiento se realizó con hemograma a las 2, 4, 6 y 12 semanas,    creatininemia y bilirrubinemia a las 1, 2 y 4 semanas. El estado de infección    por VIH se evaluó a las 6 a 8 semanas.      Se les administró AZT en dosis de 1,5 mg/kg cada 12 horas. A las 2 semanas    de vida se aumento la dosis a 2 mg/kg cada 8 horas. El estudio farmacocinético    se realizo en la primera, segunda y cuarta semana.      Resultados. Se enrolaron 38 prematuros entre junio 1997 y junio 1999.    Concentraciones de zidovudina: se observaron las concentraciones más    altas durante la primera semana, los menores de 30 semanas de gestación    tuvieron concentraciones más elevadas en ambos períodos (primera    y segunda semana) al comparar con los mayores de 30 semanas. Las concentraciones    en la segunda y cuarta semana fueron semejantes pero la comparación resultó    difícil por el cambio de dosis e intervalo. Nueve niños requirieron    reducción de la dosis o aumento del intervalo por presentar concentraciones    consideradas altas (0,8 µg/ml), 7/9 eran menores de 30 semanas. Ninguno    requirió aumentar las dosis. Seguridad y tolerancia: los efectos    adversos fueron anemia (< 8,9 gr/d) 32%, neutropenia (< 750/mm3)    11%, trombocitopenia 13%, 45%, recibieron transfusiones y 26% eritropoyetina.    Se confirmó la infección por VIH en 11%. Falleció el 8%,    todos ellos menores de 26 semanas de gestación. Modelo farmacocinético:    sólo la edad post natal, edad gestacional, creatininemia y uso reciente    de furosemida fueron determinantes en el modelo final.      Discusión. En este grupo se observó una mayor incidencia    de transmisión de VIH (11%). Si bien la prematurez es un factor conocido    de mayor riesgo, en este grupo se concentran los hijos de madres que no habían    recibido tratamiento prenatal. Las dosis recomendadas por este estudio son:    AZT 1,5 mg/kg (ev) o 2 mg/kg (oral) cada 12 horas, aumentando cada 8 horas durante    la segunda semana de vida en los mayores de 30 semanas de gestación y    durante la cuarta semana en los menores de 30 semanas de gestación.      Comentario. Excelente trabajo que aporta evidencia científica    para la adecuada dosificación del AZT en los niños prematuros,    lo que permite la reducción de la transmisión perinatal del VIH    en esta población.       Juanita Zamorano R. 

Pharmacokinetics and tolerance of zidovudine in preterm infants. Capparelli    E V, Mirochnick M, Wayne M, Danker W M, Blanchard S, Mofenson L, Mcsherry G    D, Gay H, Ciupak G, Smith B, Conor J D and Pediatrics AIDS Clinical Trials Group    331 investigators. J Pediatr 2003; 142: 47-52       El uso de zidovudina (AZT) en la reducción de la prevención de    la transmisión perinatal del VIH esta claramente demostrado. La dosis    oral recomendada a recién nacidos de termino es de 2 mg/kg cada 6 horas    ó 4 mg/kg cada 12 horas. El AZT es metabolizado en el riñón    por acción de la enzima uridin difosfato glucoronil trasferasa (UCTs)    a un compuesto inactivo. Esta enzima se encuentra disminuida en los recién    nacidos y aumenta rápidamente durante la primera semana. Estudios en    prematuros demuestran una menor actividad de esta enzima en relación    a los recién nacidos de termino.      Objetivo. Por el potencial efecto tóxico del AZT se evaluó    la farmacocinética y la tolerancia en prematuros a los cuales se les    administró dosis reducidas.      Método. Esta investigación forma parte de grupo de estudios    clínicos pediátricos AIDS (PACTG). Se incorporo a 38 niños    menores de 35 semanas expuestos a VIH. Se excluyeron prematuros muy graves (hipotensos,    oligúricos, hiperbilirrubinemia directa, neutropenia < 750/mm3    y plaquetopenia < 50.000/mm3).      El seguimiento se realizó con hemograma a las 2, 4, 6 y 12 semanas,    creatininemia y bilirrubinemia a las 1, 2 y 4 semanas. El estado de infección    por VIH se evaluó a las 6 a 8 semanas.      Se les administró AZT en dosis de 1,5 mg/kg cada 12 horas. A las 2 semanas    de vida se aumento la dosis a 2 mg/kg cada 8 horas. El estudio farmacocinético    se realizo en la primera, segunda y cuarta semana.      Resultados. Se enrolaron 38 prematuros entre junio 1997 y junio 1999.    Concentraciones de zidovudina: se observaron las concentraciones más    altas durante la primera semana, los menores de 30 semanas de gestación    tuvieron concentraciones más elevadas en ambos períodos (primera    y segunda semana) al comparar con los mayores de 30 semanas. Las concentraciones    en la segunda y cuarta semana fueron semejantes pero la comparación resultó    difícil por el cambio de dosis e intervalo. Nueve niños requirieron    reducción de la dosis o aumento del intervalo por presentar concentraciones    consideradas altas (0,8 µg/ml), 7/9 eran menores de 30 semanas. Ninguno    requirió aumentar las dosis. Seguridad y tolerancia: los efectos    adversos fueron anemia (< 8,9 gr/d) 32%, neutropenia (< 750/mm3)    11%, trombocitopenia 13%, 45%, recibieron transfusiones y 26% eritropoyetina.    Se confirmó la infección por VIH en 11%. Falleció el 8%,    todos ellos menores de 26 semanas de gestación. Modelo farmacocinético:    sólo la edad post natal, edad gestacional, creatininemia y uso reciente    de furosemida fueron determinantes en el modelo final.      Discusión. En este grupo se observó una mayor incidencia    de transmisión de VIH (11%). Si bien la prematurez es un factor conocido    de mayor riesgo, en este grupo se concentran los hijos de madres que no habían    recibido tratamiento prenatal. Las dosis recomendadas por este estudio son:    AZT 1,5 mg/kg (ev) o 2 mg/kg (oral) cada 12 horas, aumentando cada 8 horas durante    la segunda semana de vida en los mayores de 30 semanas de gestación y    durante la cuarta semana en los menores de 30 semanas de gestación.      Comentario. Excelente trabajo que aporta evidencia científica    para la adecuada dosificación del AZT en los niños prematuros,    lo que permite la reducción de la transmisión perinatal del VIH    en esta población.       Juanita Zamorano R. 

El uso de zidovudina (AZT) en la reducción de la prevención de    la transmisión perinatal del VIH esta claramente demostrado. La dosis    oral recomendada a recién nacidos de termino es de 2 mg/kg cada 6 horas    ó 4 mg/kg cada 12 horas. El AZT es metabolizado en el riñón    por acción de la enzima uridin difosfato glucoronil trasferasa (UCTs)    a un compuesto inactivo. Esta enzima se encuentra disminuida en los recién    nacidos y aumenta rápidamente durante la primera semana. Estudios en    prematuros demuestran una menor actividad de esta enzima en relación    a los recién nacidos de termino.      Objetivo. Por el potencial efecto tóxico del AZT se evaluó    la farmacocinética y la tolerancia en prematuros a los cuales se les    administró dosis reducidas.      Método. Esta investigación forma parte de grupo de estudios    clínicos pediátricos AIDS (PACTG). Se incorporo a 38 niños    menores de 35 semanas expuestos a VIH. Se excluyeron prematuros muy graves (hipotensos,    oligúricos, hiperbilirrubinemia directa, neutropenia < 750/mm3    y plaquetopenia < 50.000/mm3).      El seguimiento se realizó con hemograma a las 2, 4, 6 y 12 semanas,    creatininemia y bilirrubinemia a las 1, 2 y 4 semanas. El estado de infección    por VIH se evaluó a las 6 a 8 semanas.      Se les administró AZT en dosis de 1,5 mg/kg cada 12 horas. A las 2 semanas    de vida se aumento la dosis a 2 mg/kg cada 8 horas. El estudio farmacocinético    se realizo en la primera, segunda y cuarta semana.      Resultados. Se enrolaron 38 prematuros entre junio 1997 y junio 1999.    Concentraciones de zidovudina: se observaron las concentraciones más    altas durante la primera semana, los menores de 30 semanas de gestación    tuvieron concentraciones más elevadas en ambos períodos (primera    y segunda semana) al comparar con los mayores de 30 semanas. Las concentraciones    en la segunda y cuarta semana fueron semejantes pero la comparación resultó    difícil por el cambio de dosis e intervalo. Nueve niños requirieron    reducción de la dosis o aumento del intervalo por presentar concentraciones    consideradas altas (0,8 µg/ml), 7/9 eran menores de 30 semanas. Ninguno    requirió aumentar las dosis. Seguridad y tolerancia: los efectos    adversos fueron anemia (< 8,9 gr/d) 32%, neutropenia (< 750/mm3)    11%, trombocitopenia 13%, 45%, recibieron transfusiones y 26% eritropoyetina.    Se confirmó la infección por VIH en 11%. Falleció el 8%,    todos ellos menores de 26 semanas de gestación. Modelo farmacocinético:    sólo la edad post natal, edad gestacional, creatininemia y uso reciente    de furosemida fueron determinantes en el modelo final.      Discusión. En este grupo se observó una mayor incidencia    de transmisión de VIH (11%). Si bien la prematurez es un factor conocido    de mayor riesgo, en este grupo se concentran los hijos de madres que no habían    recibido tratamiento prenatal. Las dosis recomendadas por este estudio son:    AZT 1,5 mg/kg (ev) o 2 mg/kg (oral) cada 12 horas, aumentando cada 8 horas durante    la segunda semana de vida en los mayores de 30 semanas de gestación y    durante la cuarta semana en los menores de 30 semanas de gestación.      Comentario. Excelente trabajo que aporta evidencia científica    para la adecuada dosificación del AZT en los niños prematuros,    lo que permite la reducción de la transmisión perinatal del VIH    en esta población.       Juanita Zamorano R. 

Objetivo. Por el potencial efecto tóxico del AZT se evaluó    la farmacocinética y la tolerancia en prematuros a los cuales se les    administró dosis reducidas.      Método. Esta investigación forma parte de grupo de estudios    clínicos pediátricos AIDS (PACTG). Se incorporo a 38 niños    menores de 35 semanas expuestos a VIH. Se excluyeron prematuros muy graves (hipotensos,    oligúricos, hiperbilirrubinemia directa, neutropenia < 750/mm3    y plaquetopenia < 50.000/mm3).      El seguimiento se realizó con hemograma a las 2, 4, 6 y 12 semanas,    creatininemia y bilirrubinemia a las 1, 2 y 4 semanas. El estado de infección    por VIH se evaluó a las 6 a 8 semanas.      Se les administró AZT en dosis de 1,5 mg/kg cada 12 horas. A las 2 semanas    de vida se aumento la dosis a 2 mg/kg cada 8 horas. El estudio farmacocinético    se realizo en la primera, segunda y cuarta semana.      Resultados. Se enrolaron 38 prematuros entre junio 1997 y junio 1999.    Concentraciones de zidovudina: se observaron las concentraciones más    altas durante la primera semana, los menores de 30 semanas de gestación    tuvieron concentraciones más elevadas en ambos períodos (primera    y segunda semana) al comparar con los mayores de 30 semanas. Las concentraciones    en la segunda y cuarta semana fueron semejantes pero la comparación resultó    difícil por el cambio de dosis e intervalo. Nueve niños requirieron    reducción de la dosis o aumento del intervalo por presentar concentraciones    consideradas altas (0,8 µg/ml), 7/9 eran menores de 30 semanas. Ninguno    requirió aumentar las dosis. Seguridad y tolerancia: los efectos    adversos fueron anemia (< 8,9 gr/d) 32%, neutropenia (< 750/mm3)    11%, trombocitopenia 13%, 45%, recibieron transfusiones y 26% eritropoyetina.    Se confirmó la infección por VIH en 11%. Falleció el 8%,    todos ellos menores de 26 semanas de gestación. Modelo farmacocinético:    sólo la edad post natal, edad gestacional, creatininemia y uso reciente    de furosemida fueron determinantes en el modelo final.      Discusión. En este grupo se observó una mayor incidencia    de transmisión de VIH (11%). Si bien la prematurez es un factor conocido    de mayor riesgo, en este grupo se concentran los hijos de madres que no habían    recibido tratamiento prenatal. Las dosis recomendadas por este estudio son:    AZT 1,5 mg/kg (ev) o 2 mg/kg (oral) cada 12 horas, aumentando cada 8 horas durante    la segunda semana de vida en los mayores de 30 semanas de gestación y    durante la cuarta semana en los menores de 30 semanas de gestación.      Comentario. Excelente trabajo que aporta evidencia científica    para la adecuada dosificación del AZT en los niños prematuros,    lo que permite la reducción de la transmisión perinatal del VIH    en esta población.       Juanita Zamorano R. 

Método. Esta investigación forma parte de grupo de estudios    clínicos pediátricos AIDS (PACTG). Se incorporo a 38 niños    menores de 35 semanas expuestos a VIH. Se excluyeron prematuros muy graves (hipotensos,    oligúricos, hiperbilirrubinemia directa, neutropenia < 750/mm3    y plaquetopenia < 50.000/mm3).      El seguimiento se realizó con hemograma a las 2, 4, 6 y 12 semanas,    creatininemia y bilirrubinemia a las 1, 2 y 4 semanas. El estado de infección    por VIH se evaluó a las 6 a 8 semanas.      Se les administró AZT en dosis de 1,5 mg/kg cada 12 horas. A las 2 semanas    de vida se aumento la dosis a 2 mg/kg cada 8 horas. El estudio farmacocinético    se realizo en la primera, segunda y cuarta semana.      Resultados. Se enrolaron 38 prematuros entre junio 1997 y junio 1999.    Concentraciones de zidovudina: se observaron las concentraciones más    altas durante la primera semana, los menores de 30 semanas de gestación    tuvieron concentraciones más elevadas en ambos períodos (primera    y segunda semana) al comparar con los mayores de 30 semanas. Las concentraciones    en la segunda y cuarta semana fueron semejantes pero la comparación resultó    difícil por el cambio de dosis e intervalo. Nueve niños requirieron    reducción de la dosis o aumento del intervalo por presentar concentraciones    consideradas altas (0,8 µg/ml), 7/9 eran menores de 30 semanas. Ninguno    requirió aumentar las dosis. Seguridad y tolerancia: los efectos    adversos fueron anemia (< 8,9 gr/d) 32%, neutropenia (< 750/mm3)    11%, trombocitopenia 13%, 45%, recibieron transfusiones y 26% eritropoyetina.    Se confirmó la infección por VIH en 11%. Falleció el 8%,    todos ellos menores de 26 semanas de gestación. Modelo farmacocinético:    sólo la edad post natal, edad gestacional, creatininemia y uso reciente    de furosemida fueron determinantes en el modelo final.      Discusión. En este grupo se observó una mayor incidencia    de transmisión de VIH (11%). Si bien la prematurez es un factor conocido    de mayor riesgo, en este grupo se concentran los hijos de madres que no habían    recibido tratamiento prenatal. Las dosis recomendadas por este estudio son:    AZT 1,5 mg/kg (ev) o 2 mg/kg (oral) cada 12 horas, aumentando cada 8 horas durante    la segunda semana de vida en los mayores de 30 semanas de gestación y    durante la cuarta semana en los menores de 30 semanas de gestación.      Comentario. Excelente trabajo que aporta evidencia científica    para la adecuada dosificación del AZT en los niños prematuros,    lo que permite la reducción de la transmisión perinatal del VIH    en esta población.       Juanita Zamorano R. 

El seguimiento se realizó con hemograma a las 2, 4, 6 y 12 semanas,    creatininemia y bilirrubinemia a las 1, 2 y 4 semanas. El estado de infección    por VIH se evaluó a las 6 a 8 semanas.      Se les administró AZT en dosis de 1,5 mg/kg cada 12 horas. A las 2 semanas    de vida se aumento la dosis a 2 mg/kg cada 8 horas. El estudio farmacocinético    se realizo en la primera, segunda y cuarta semana.      Resultados. Se enrolaron 38 prematuros entre junio 1997 y junio 1999.    Concentraciones de zidovudina: se observaron las concentraciones más    altas durante la primera semana, los menores de 30 semanas de gestación    tuvieron concentraciones más elevadas en ambos períodos (primera    y segunda semana) al comparar con los mayores de 30 semanas. Las concentraciones    en la segunda y cuarta semana fueron semejantes pero la comparación resultó    difícil por el cambio de dosis e intervalo. Nueve niños requirieron    reducción de la dosis o aumento del intervalo por presentar concentraciones    consideradas altas (0,8 µg/ml), 7/9 eran menores de 30 semanas. Ninguno    requirió aumentar las dosis. Seguridad y tolerancia: los efectos    adversos fueron anemia (< 8,9 gr/d) 32%, neutropenia (< 750/mm3)    11%, trombocitopenia 13%, 45%, recibieron transfusiones y 26% eritropoyetina.    Se confirmó la infección por VIH en 11%. Falleció el 8%,    todos ellos menores de 26 semanas de gestación. Modelo farmacocinético:    sólo la edad post natal, edad gestacional, creatininemia y uso reciente    de furosemida fueron determinantes en el modelo final.      Discusión. En este grupo se observó una mayor incidencia    de transmisión de VIH (11%). Si bien la prematurez es un factor conocido    de mayor riesgo, en este grupo se concentran los hijos de madres que no habían    recibido tratamiento prenatal. Las dosis recomendadas por este estudio son:    AZT 1,5 mg/kg (ev) o 2 mg/kg (oral) cada 12 horas, aumentando cada 8 horas durante    la segunda semana de vida en los mayores de 30 semanas de gestación y    durante la cuarta semana en los menores de 30 semanas de gestación.      Comentario. Excelente trabajo que aporta evidencia científica    para la adecuada dosificación del AZT en los niños prematuros,    lo que permite la reducción de la transmisión perinatal del VIH    en esta población.       Juanita Zamorano R. 

Se les administró AZT en dosis de 1,5 mg/kg cada 12 horas. A las 2 semanas    de vida se aumento la dosis a 2 mg/kg cada 8 horas. El estudio farmacocinético    se realizo en la primera, segunda y cuarta semana.      Resultados. Se enrolaron 38 prematuros entre junio 1997 y junio 1999.    Concentraciones de zidovudina: se observaron las concentraciones más    altas durante la primera semana, los menores de 30 semanas de gestación    tuvieron concentraciones más elevadas en ambos períodos (primera    y segunda semana) al comparar con los mayores de 30 semanas. Las concentraciones    en la segunda y cuarta semana fueron semejantes pero la comparación resultó    difícil por el cambio de dosis e intervalo. Nueve niños requirieron    reducción de la dosis o aumento del intervalo por presentar concentraciones    consideradas altas (0,8 µg/ml), 7/9 eran menores de 30 semanas. Ninguno    requirió aumentar las dosis. Seguridad y tolerancia: los efectos    adversos fueron anemia (< 8,9 gr/d) 32%, neutropenia (< 750/mm3)    11%, trombocitopenia 13%, 45%, recibieron transfusiones y 26% eritropoyetina.    Se confirmó la infección por VIH en 11%. Falleció el 8%,    todos ellos menores de 26 semanas de gestación. Modelo farmacocinético:    sólo la edad post natal, edad gestacional, creatininemia y uso reciente    de furosemida fueron determinantes en el modelo final.      Discusión. En este grupo se observó una mayor incidencia    de transmisión de VIH (11%). Si bien la prematurez es un factor conocido    de mayor riesgo, en este grupo se concentran los hijos de madres que no habían    recibido tratamiento prenatal. Las dosis recomendadas por este estudio son:    AZT 1,5 mg/kg (ev) o 2 mg/kg (oral) cada 12 horas, aumentando cada 8 horas durante    la segunda semana de vida en los mayores de 30 semanas de gestación y    durante la cuarta semana en los menores de 30 semanas de gestación.      Comentario. Excelente trabajo que aporta evidencia científica    para la adecuada dosificación del AZT en los niños prematuros,    lo que permite la reducción de la transmisión perinatal del VIH    en esta población.       Juanita Zamorano R. 

Resultados. Se enrolaron 38 prematuros entre junio 1997 y junio 1999.    Concentraciones de zidovudina: se observaron las concentraciones más    altas durante la primera semana, los menores de 30 semanas de gestación    tuvieron concentraciones más elevadas en ambos períodos (primera    y segunda semana) al comparar con los mayores de 30 semanas. Las concentraciones    en la segunda y cuarta semana fueron semejantes pero la comparación resultó    difícil por el cambio de dosis e intervalo. Nueve niños requirieron    reducción de la dosis o aumento del intervalo por presentar concentraciones    consideradas altas (0,8 µg/ml), 7/9 eran menores de 30 semanas. Ninguno    requirió aumentar las dosis. Seguridad y tolerancia: los efectos    adversos fueron anemia (< 8,9 gr/d) 32%, neutropenia (< 750/mm3)    11%, trombocitopenia 13%, 45%, recibieron transfusiones y 26% eritropoyetina.    Se confirmó la infección por VIH en 11%. Falleció el 8%,    todos ellos menores de 26 semanas de gestación. Modelo farmacocinético:    sólo la edad post natal, edad gestacional, creatininemia y uso reciente    de furosemida fueron determinantes en el modelo final.      Discusión. En este grupo se observó una mayor incidencia    de transmisión de VIH (11%). Si bien la prematurez es un factor conocido    de mayor riesgo, en este grupo se concentran los hijos de madres que no habían    recibido tratamiento prenatal. Las dosis recomendadas por este estudio son:    AZT 1,5 mg/kg (ev) o 2 mg/kg (oral) cada 12 horas, aumentando cada 8 horas durante    la segunda semana de vida en los mayores de 30 semanas de gestación y    durante la cuarta semana en los menores de 30 semanas de gestación.      Comentario. Excelente trabajo que aporta evidencia científica    para la adecuada dosificación del AZT en los niños prematuros,    lo que permite la reducción de la transmisión perinatal del VIH    en esta población.       Juanita Zamorano R. 

Discusión. En este grupo se observó una mayor incidencia    de transmisión de VIH (11%). Si bien la prematurez es un factor conocido    de mayor riesgo, en este grupo se concentran los hijos de madres que no habían    recibido tratamiento prenatal. Las dosis recomendadas por este estudio son:    AZT 1,5 mg/kg (ev) o 2 mg/kg (oral) cada 12 horas, aumentando cada 8 horas durante    la segunda semana de vida en los mayores de 30 semanas de gestación y    durante la cuarta semana en los menores de 30 semanas de gestación.      Comentario. Excelente trabajo que aporta evidencia científica    para la adecuada dosificación del AZT en los niños prematuros,    lo que permite la reducción de la transmisión perinatal del VIH    en esta población.       Juanita Zamorano R. 

Comentario. Excelente trabajo que aporta evidencia científica    para la adecuada dosificación del AZT en los niños prematuros,    lo que permite la reducción de la transmisión perinatal del VIH    en esta población.       Juanita Zamorano R. 

Juanita Zamorano R. 