https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200041
Ébola: Corta y reciente historia de un joven virus

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 113-114 Ébola: Corta y reciente historia     de un joven virus  WALTER LEDERMANN D.      Ebola: brief and recent history of a young virus   Un reciente brote de alta letalidad en el continente africano puso en el primer    plano de la noticia al virus Ébola, y todos los infectólogos nacionales    corrimos a los textos en busca de información, pues la historia del virus    es tan breve, que no había dejado huella en nuestra memoria. En muchos    escritos el Ébola aparece citado junto a su primo hermano el virus Marburg,    de manera que es inevitable iniciar la historia con éste.      En Agosto de 1967, llegó a Europa desde Uganda una partida de monos    de la especie Cercopithecus aethiops (el green monkey de la literatura    inglesa) destinados a laboratorios de Alemania y Yugoeslavia. A los pocos días    una extraña enfermedad comenzó a presentarse entre el personal    encargado de remover los desechos de los animales, principalmente en dos laboratorios    alemanes, con algunos casos también en la ex-Yugoeslavia. Treinta personas    fueron afectadas en el plazo de dos meses, falleciendo siete de ellas (23 %    de letalidad). La enfermedad empezaba con fiebre, cefalea, mialgias y malestar,    a lo cual seguía inyección conjuntival, fotofobia y un exantema    generalizado. Otros hallazgos comunes fueron bradicardia, diarrea, oliguria    e ictericia leve. Entre los exámenes de laboratorio destacaban la elevación    de las transaminasas, una fuerte leucopenia con linfocitosis relativa y trombocitopenia    significativa. Al menos en cinco casos secundarios, la enfermedad fue adquirida    por contacto con enfermos que se habían infectado, a su vez, por contaminación    con sangre o tejidos de monos: dos médicos, una enfermera, un estudiante    de medicina y un asistente de autopsia. Esto hizo que los laboratorios alemanes    encargados de investigar la etiología de este brote fueran muy cautelosos    en el manejo de las muestras, a tal punto de llegar a la decisión de    mandarla fuera del país, a un laboratorio especializado en tareas difíciles.    Existe en Porton, Inglaterra, un laboratorio que es experto en trabajar muestras    peligrosas, para lo cual dispone de excelentes condiciones de seguridad: el    Microbiological Research Establishment. Allí un equipo encabezado    por C.B. Gordon Smith hizo las investigaciones que llevarían al aislamiento    del agente etiológico.      Se enviaron a Porton muestras de sangre total de los pacientes en diferentes    etapas de la enfermedad, suero de otros cuatro casos en fase aguda y algunos    órganos obtenidos en la autopsia de uno de los afectados: hígado,    bazo, riñón, cerebro y ganglios. Todo este material se trabajó    en cabinas de seguridad especialmente diseñadas, salvo para algunos procesos,    durante los cuales el personal tuvo entonces que usar trajes protectores y "respiradores    biológicos". Los experimentos con animales también se hicieron    en piezas especiales, de las cuales se extraía el aire a través    de filtros individuales.      Se inocularon 18 cobayos, sacrificados a distintas alturas de su enfermedad,    encontrándose en su necropsia gran esplenomegalia, hemorragias renales,    consolidaciones pulmonares con o sin efusión pleural y algunas alteraciones    hepáticas. El informe preliminar en el Lancet del 25 de noviembre    del mismo año 1967 dice que "aún no es posible llegar a una    conclusión definitiva", pero que las acumulaciones citoplasmáticas    encontradas en el hígado son muy similares en forma y tinción    a  Rickettsia o a organismos del grupo psitacosis-linfogranuloma (hoy    Chlamydia). Tres años de trabajo se necesitarían hasta    llegar a establecer la identidad virológica de este agente y ubicarlo    en la familia Filoviridae. En ese momento se cometió la injusticia    de llamarlo virus de Marburg, en honor a la ciudad más afectada    por este accidente de laboratorio y no virus Uganda, su lugar de origen.    Este error no volvería a cometerse con el virus Ébola.      Ahora bien, como el amor no podía estar ausente en esta historia, hubo    un sexto caso secundario, que explica la discrepancia entre los treinta que    alcanzó a reunir la comunicación preliminar y los treinta y uno    que figuran en todos los textos: se produjo varias semanas después y    el virus se aisló del semen del hechor.      Pasarían ocho años hasta la reaparición del virus de Marburg.    En 1975 un joven viajero, luego de recorrer extensamente Rhodesia, debió    internarse en un hospital de Sudáfrica, donde murió víctima    del Marburg. Este minibrote se extendió a un compañero de viaje    y a una enfermera, quienes felizmente sobrevivieron. Un año después,    casos similares se presentaron casi simultáneamente de dos regiones del    continente africano. El primer episodio, cronológicamente, afectó    a 318 personas en la zona de Bumba, en el norte de Zaire, con la espantosa letalidad    de 90%, en tanto que el segundo se presentó en la zona sur de Sudán,    abarcando las áreas de Nzara, Maridi y Lirangu, con un total de 250 casos    y una letalidad promedio de apenas 60%, aunque en la región más    afectada llegó a 80%. La mayor diseminación del virus se produjo    en forma intrahospitalaria, por contacto persona a persona y por la reutilización    de agujas contaminadas, provocando pánico entre el personal. Las muestras    se enviaron a laboratorios de alta seguridad en Estados Unidos, en Bélgica    y en Inglaterra (Porton, por supuesto), coincidiendo los tres en que el virus    era morfológicamente igual al Marburg, esto es, un Filoviridae,    pero serológicamente distinto. Nótese que en los países    civilizados hay serotecas, donde se guardan todos los sueros de pacientes afectados    por enfermedades misteriosas, de manera que la comparación se pudo hacer    con los obtenidos del epsiodio de Marburg. La conclusión, final fue que    se estaba ante un nuevo virus y que su bautizo era inminente.      Esta vez se quiso hacer justicia y hubo una reunión en busca de consenso,    en la cual estaban presentes el Dr. E.T. Bowen, de Porton, quien figura en todas    las publicaciones originales de esta historia, y el profesor S.R. Pattyn, del    Institute of Tropical Medicine de Antwerp. Se decidió no usar    nombres de países o ciudades, como una muestra de deferencia hacia los    países afectados por los brotes, puesto que no había certeza sobre    la fuente original del virus y, para no herir nacionalismos, se utilizó    el nombre de un pequeño río de Zaire, que fluye hacia el oeste,    al norte de Yambuku. De este poblado de Yambuku provenía el infortunado    paciente del cual se hizo el primer aislamiento del virus.      Hubo intentos por relacionar el virus de Ébola con los murciélagos,    ya que tanto este brote original de 1976, así como el siguiente de 1979,    se iniciaron en trabajadores sudaneses de una fábrica de algodón,    de cuyo techo colgaban miles de estos animales. Hay al menos otros dos episodios,    en 1980 y 1987, cuando enfermaron personas que entraron a una misma caverna    con murciélagos en Kenya oriental. Los intentos fracasaron, porque hasta    ahora no se han aislado de estos odiosos mamíferos volantes ni el Marburg    ni el Ébola.      El virus de Ébola no esperó mucho para tomar venganza de los    investigadores del laboratorio de alta seguridad de Porton. El 5 de noviembre    de 1976, en circunstancias que uno de sus científicos estaba trabajando    en un homogenizado del hígado extraído a un cobayo inoculado con    Ébola, se pinchó accidentalmente un pulgar a través de    su guante de alta seguridad. "De acuerdo al protocolo estándar de    seguridad, se quitó inmediatamente el guante y sumergió su pulgar    en la solución de hipoclorito, sacudiéndolo luego vigorosamente".    El dedo no sangró. Una cuidadosa revisión con lupa no mostró    ni la menor lesión puntiforme. El desdichado investigador quedó    en observación durante cinco largos días y al sexto enfermó.    Su cuadro clínico fue cuidadosamente observado y su detallada exposición    apareció en el British Medical Journal. Se le tomaron todas las    muestras imaginables, incluyendo semen, y de todas partes se aisló el    virus, identificado por microscopia electrónica. Se pidió de inmediato    ayuda al equipo médico de la OMS, que aún estaba estudiando el    brote en Sudán, y a la Comisión Internacional que hacía    lo mismo en Zaire, y de este país se trajo suero de convaleciente y se    le puso endovenoso. Además, se le inyectó interferón humano,    preparado estimulando linfocitos periféricos con virus Sendai in vitro.    Al décimo segundo día de enfermedad, el 23 de noviembre, se estimó    salvado, pero la recuperación total de sus parámetros de laboratorio    sólo se concretó el 8 de febrero, tres meses después del    inicio. Perdió una considerable cantidad de cabello. Cuatro de los cinco    médicos que lo atendían desarrollaron un flu-like illness,    con algunos síntomas gastrointestinales ( no era para menos), mejorando    luego de dos a tres días. Ni en ellos ni en el resto del equipo médico,    ni en el de enfermería, se detectó serología positiva para    el Ébola. Un punto curioso fue la determinación del término    del aislamiento del paciente: se hicieron controles virológicos semanales,    decidiendo que el aislamiento cesaría cuando tuviera tres sets negativos    de cultivos de faringe, sangre, orina y deposiciones. Cuando se alcanzó    este punto, sin embargo, el virus seguía apareciendo en el semen (se    negativizaría el día número 76), pero el equipo médico    consideró que no era causal para mantenerlo en cuarentena, especialmente    cuando el paciente fully apreciated the implications. Y, como esta vez no hubo casos secundarios, el honor de Porton quedó    a salvo.       Bibliografía  1.- Gordon Smith C E, Simpson D I H, Bowen E T W. Fatal human disease from    vervet monkeys. Preliminary communication. Lancet 1967, November 25: 119.            [ Links ]2.- Bowen E T W, Simpson D I H, Bright W F et al. Vervet monkey disease: Studies    on some physical and chemical properties of the causative agent. Br J Exp Path    1969; 50: 400.            [ Links ]3.- Johnson K M, Webb P A, Lange J V, Murphy F A. Isolation and partial characterisation    of a new virus causing acute haemorragic fever in Zaire. Lancet 1977, March    2; 569.            [ Links ]4.- Bowen E T W, Platt G S, Lloyd G et al. Viral haemorragic fever in southern    Sudan and northern Zaire. Lancet 1977, March 2; 571.            [ Links ]5.- Gear J S S et al.Outbreak of Marburg virus disease in Johannesburg. Br    Med J 1975; 4: 489.            [ Links ]6.- Edmond R T D, Brandon Evans, Bowen E T W, Lloyd G. A case of Ebola virus    infection. Br Med J l977, 2: 541.            [ Links ]7.- Report of International Comission. Ebola haemorragic fever in Zaire. Bull    WHO 1978, 56: 27l.            [ Links ]8.- WHO International Study Team in Sudan (1976). Ebola haemorragic fever in    Sudan. Bull WHO 1978, 56: 247.            [ Links ]

Antiguo Hospital de San Juan de Dios (Santiago de Chile), hoy desaaparecido.    (Gentileza del Laboratorio Central de Fotografía y Microfilm de la Universidad    de Chile). 

WALTER LEDERMANN D.      Ebola: brief and recent history of a young virus   Un reciente brote de alta letalidad en el continente africano puso en el primer    plano de la noticia al virus Ébola, y todos los infectólogos nacionales    corrimos a los textos en busca de información, pues la historia del virus    es tan breve, que no había dejado huella en nuestra memoria. En muchos    escritos el Ébola aparece citado junto a su primo hermano el virus Marburg,    de manera que es inevitable iniciar la historia con éste.      En Agosto de 1967, llegó a Europa desde Uganda una partida de monos    de la especie Cercopithecus aethiops (el green monkey de la literatura    inglesa) destinados a laboratorios de Alemania y Yugoeslavia. A los pocos días    una extraña enfermedad comenzó a presentarse entre el personal    encargado de remover los desechos de los animales, principalmente en dos laboratorios    alemanes, con algunos casos también en la ex-Yugoeslavia. Treinta personas    fueron afectadas en el plazo de dos meses, falleciendo siete de ellas (23 %    de letalidad). La enfermedad empezaba con fiebre, cefalea, mialgias y malestar,    a lo cual seguía inyección conjuntival, fotofobia y un exantema    generalizado. Otros hallazgos comunes fueron bradicardia, diarrea, oliguria    e ictericia leve. Entre los exámenes de laboratorio destacaban la elevación    de las transaminasas, una fuerte leucopenia con linfocitosis relativa y trombocitopenia    significativa. Al menos en cinco casos secundarios, la enfermedad fue adquirida    por contacto con enfermos que se habían infectado, a su vez, por contaminación    con sangre o tejidos de monos: dos médicos, una enfermera, un estudiante    de medicina y un asistente de autopsia. Esto hizo que los laboratorios alemanes    encargados de investigar la etiología de este brote fueran muy cautelosos    en el manejo de las muestras, a tal punto de llegar a la decisión de    mandarla fuera del país, a un laboratorio especializado en tareas difíciles.    Existe en Porton, Inglaterra, un laboratorio que es experto en trabajar muestras    peligrosas, para lo cual dispone de excelentes condiciones de seguridad: el    Microbiological Research Establishment. Allí un equipo encabezado    por C.B. Gordon Smith hizo las investigaciones que llevarían al aislamiento    del agente etiológico.      Se enviaron a Porton muestras de sangre total de los pacientes en diferentes    etapas de la enfermedad, suero de otros cuatro casos en fase aguda y algunos    órganos obtenidos en la autopsia de uno de los afectados: hígado,    bazo, riñón, cerebro y ganglios. Todo este material se trabajó    en cabinas de seguridad especialmente diseñadas, salvo para algunos procesos,    durante los cuales el personal tuvo entonces que usar trajes protectores y "respiradores    biológicos". Los experimentos con animales también se hicieron    en piezas especiales, de las cuales se extraía el aire a través    de filtros individuales.      Se inocularon 18 cobayos, sacrificados a distintas alturas de su enfermedad,    encontrándose en su necropsia gran esplenomegalia, hemorragias renales,    consolidaciones pulmonares con o sin efusión pleural y algunas alteraciones    hepáticas. El informe preliminar en el Lancet del 25 de noviembre    del mismo año 1967 dice que "aún no es posible llegar a una    conclusión definitiva", pero que las acumulaciones citoplasmáticas    encontradas en el hígado son muy similares en forma y tinción    a  Rickettsia o a organismos del grupo psitacosis-linfogranuloma (hoy    Chlamydia). Tres años de trabajo se necesitarían hasta    llegar a establecer la identidad virológica de este agente y ubicarlo    en la familia Filoviridae. En ese momento se cometió la injusticia    de llamarlo virus de Marburg, en honor a la ciudad más afectada    por este accidente de laboratorio y no virus Uganda, su lugar de origen.    Este error no volvería a cometerse con el virus Ébola.      Ahora bien, como el amor no podía estar ausente en esta historia, hubo    un sexto caso secundario, que explica la discrepancia entre los treinta que    alcanzó a reunir la comunicación preliminar y los treinta y uno    que figuran en todos los textos: se produjo varias semanas después y    el virus se aisló del semen del hechor.      Pasarían ocho años hasta la reaparición del virus de Marburg.    En 1975 un joven viajero, luego de recorrer extensamente Rhodesia, debió    internarse en un hospital de Sudáfrica, donde murió víctima    del Marburg. Este minibrote se extendió a un compañero de viaje    y a una enfermera, quienes felizmente sobrevivieron. Un año después,    casos similares se presentaron casi simultáneamente de dos regiones del    continente africano. El primer episodio, cronológicamente, afectó    a 318 personas en la zona de Bumba, en el norte de Zaire, con la espantosa letalidad    de 90%, en tanto que el segundo se presentó en la zona sur de Sudán,    abarcando las áreas de Nzara, Maridi y Lirangu, con un total de 250 casos    y una letalidad promedio de apenas 60%, aunque en la región más    afectada llegó a 80%. La mayor diseminación del virus se produjo    en forma intrahospitalaria, por contacto persona a persona y por la reutilización    de agujas contaminadas, provocando pánico entre el personal. Las muestras    se enviaron a laboratorios de alta seguridad en Estados Unidos, en Bélgica    y en Inglaterra (Porton, por supuesto), coincidiendo los tres en que el virus    era morfológicamente igual al Marburg, esto es, un Filoviridae,    pero serológicamente distinto. Nótese que en los países    civilizados hay serotecas, donde se guardan todos los sueros de pacientes afectados    por enfermedades misteriosas, de manera que la comparación se pudo hacer    con los obtenidos del epsiodio de Marburg. La conclusión, final fue que    se estaba ante un nuevo virus y que su bautizo era inminente.      Esta vez se quiso hacer justicia y hubo una reunión en busca de consenso,    en la cual estaban presentes el Dr. E.T. Bowen, de Porton, quien figura en todas    las publicaciones originales de esta historia, y el profesor S.R. Pattyn, del    Institute of Tropical Medicine de Antwerp. Se decidió no usar    nombres de países o ciudades, como una muestra de deferencia hacia los    países afectados por los brotes, puesto que no había certeza sobre    la fuente original del virus y, para no herir nacionalismos, se utilizó    el nombre de un pequeño río de Zaire, que fluye hacia el oeste,    al norte de Yambuku. De este poblado de Yambuku provenía el infortunado    paciente del cual se hizo el primer aislamiento del virus.      Hubo intentos por relacionar el virus de Ébola con los murciélagos,    ya que tanto este brote original de 1976, así como el siguiente de 1979,    se iniciaron en trabajadores sudaneses de una fábrica de algodón,    de cuyo techo colgaban miles de estos animales. Hay al menos otros dos episodios,    en 1980 y 1987, cuando enfermaron personas que entraron a una misma caverna    con murciélagos en Kenya oriental. Los intentos fracasaron, porque hasta    ahora no se han aislado de estos odiosos mamíferos volantes ni el Marburg    ni el Ébola.      El virus de Ébola no esperó mucho para tomar venganza de los    investigadores del laboratorio de alta seguridad de Porton. El 5 de noviembre    de 1976, en circunstancias que uno de sus científicos estaba trabajando    en un homogenizado del hígado extraído a un cobayo inoculado con    Ébola, se pinchó accidentalmente un pulgar a través de    su guante de alta seguridad. "De acuerdo al protocolo estándar de    seguridad, se quitó inmediatamente el guante y sumergió su pulgar    en la solución de hipoclorito, sacudiéndolo luego vigorosamente".    El dedo no sangró. Una cuidadosa revisión con lupa no mostró    ni la menor lesión puntiforme. El desdichado investigador quedó    en observación durante cinco largos días y al sexto enfermó.    Su cuadro clínico fue cuidadosamente observado y su detallada exposición    apareció en el British Medical Journal. Se le tomaron todas las    muestras imaginables, incluyendo semen, y de todas partes se aisló el    virus, identificado por microscopia electrónica. Se pidió de inmediato    ayuda al equipo médico de la OMS, que aún estaba estudiando el    brote en Sudán, y a la Comisión Internacional que hacía    lo mismo en Zaire, y de este país se trajo suero de convaleciente y se    le puso endovenoso. Además, se le inyectó interferón humano,    preparado estimulando linfocitos periféricos con virus Sendai in vitro.    Al décimo segundo día de enfermedad, el 23 de noviembre, se estimó    salvado, pero la recuperación total de sus parámetros de laboratorio    sólo se concretó el 8 de febrero, tres meses después del    inicio. Perdió una considerable cantidad de cabello. Cuatro de los cinco    médicos que lo atendían desarrollaron un flu-like illness,    con algunos síntomas gastrointestinales ( no era para menos), mejorando    luego de dos a tres días. Ni en ellos ni en el resto del equipo médico,    ni en el de enfermería, se detectó serología positiva para    el Ébola. Un punto curioso fue la determinación del término    del aislamiento del paciente: se hicieron controles virológicos semanales,    decidiendo que el aislamiento cesaría cuando tuviera tres sets negativos    de cultivos de faringe, sangre, orina y deposiciones. Cuando se alcanzó    este punto, sin embargo, el virus seguía apareciendo en el semen (se    negativizaría el día número 76), pero el equipo médico    consideró que no era causal para mantenerlo en cuarentena, especialmente    cuando el paciente fully apreciated the implications. Y, como esta vez no hubo casos secundarios, el honor de Porton quedó    a salvo.       Bibliografía  1.- Gordon Smith C E, Simpson D I H, Bowen E T W. Fatal human disease from    vervet monkeys. Preliminary communication. Lancet 1967, November 25: 119.            [ Links ]2.- Bowen E T W, Simpson D I H, Bright W F et al. Vervet monkey disease: Studies    on some physical and chemical properties of the causative agent. Br J Exp Path    1969; 50: 400.            [ Links ]3.- Johnson K M, Webb P A, Lange J V, Murphy F A. Isolation and partial characterisation    of a new virus causing acute haemorragic fever in Zaire. Lancet 1977, March    2; 569.            [ Links ]4.- Bowen E T W, Platt G S, Lloyd G et al. Viral haemorragic fever in southern    Sudan and northern Zaire. Lancet 1977, March 2; 571.            [ Links ]5.- Gear J S S et al.Outbreak of Marburg virus disease in Johannesburg. Br    Med J 1975; 4: 489.            [ Links ]6.- Edmond R T D, Brandon Evans, Bowen E T W, Lloyd G. A case of Ebola virus    infection. Br Med J l977, 2: 541.            [ Links ]7.- Report of International Comission. Ebola haemorragic fever in Zaire. Bull    WHO 1978, 56: 27l.            [ Links ]8.- WHO International Study Team in Sudan (1976). Ebola haemorragic fever in    Sudan. Bull WHO 1978, 56: 247.            [ Links ]

Antiguo Hospital de San Juan de Dios (Santiago de Chile), hoy desaaparecido.    (Gentileza del Laboratorio Central de Fotografía y Microfilm de la Universidad    de Chile). 

Ebola: brief and recent history of a young virus   Un reciente brote de alta letalidad en el continente africano puso en el primer    plano de la noticia al virus Ébola, y todos los infectólogos nacionales    corrimos a los textos en busca de información, pues la historia del virus    es tan breve, que no había dejado huella en nuestra memoria. En muchos    escritos el Ébola aparece citado junto a su primo hermano el virus Marburg,    de manera que es inevitable iniciar la historia con éste.      En Agosto de 1967, llegó a Europa desde Uganda una partida de monos    de la especie Cercopithecus aethiops (el green monkey de la literatura    inglesa) destinados a laboratorios de Alemania y Yugoeslavia. A los pocos días    una extraña enfermedad comenzó a presentarse entre el personal    encargado de remover los desechos de los animales, principalmente en dos laboratorios    alemanes, con algunos casos también en la ex-Yugoeslavia. Treinta personas    fueron afectadas en el plazo de dos meses, falleciendo siete de ellas (23 %    de letalidad). La enfermedad empezaba con fiebre, cefalea, mialgias y malestar,    a lo cual seguía inyección conjuntival, fotofobia y un exantema    generalizado. Otros hallazgos comunes fueron bradicardia, diarrea, oliguria    e ictericia leve. Entre los exámenes de laboratorio destacaban la elevación    de las transaminasas, una fuerte leucopenia con linfocitosis relativa y trombocitopenia    significativa. Al menos en cinco casos secundarios, la enfermedad fue adquirida    por contacto con enfermos que se habían infectado, a su vez, por contaminación    con sangre o tejidos de monos: dos médicos, una enfermera, un estudiante    de medicina y un asistente de autopsia. Esto hizo que los laboratorios alemanes    encargados de investigar la etiología de este brote fueran muy cautelosos    en el manejo de las muestras, a tal punto de llegar a la decisión de    mandarla fuera del país, a un laboratorio especializado en tareas difíciles.    Existe en Porton, Inglaterra, un laboratorio que es experto en trabajar muestras    peligrosas, para lo cual dispone de excelentes condiciones de seguridad: el    Microbiological Research Establishment. Allí un equipo encabezado    por C.B. Gordon Smith hizo las investigaciones que llevarían al aislamiento    del agente etiológico.      Se enviaron a Porton muestras de sangre total de los pacientes en diferentes    etapas de la enfermedad, suero de otros cuatro casos en fase aguda y algunos    órganos obtenidos en la autopsia de uno de los afectados: hígado,    bazo, riñón, cerebro y ganglios. Todo este material se trabajó    en cabinas de seguridad especialmente diseñadas, salvo para algunos procesos,    durante los cuales el personal tuvo entonces que usar trajes protectores y "respiradores    biológicos". Los experimentos con animales también se hicieron    en piezas especiales, de las cuales se extraía el aire a través    de filtros individuales.      Se inocularon 18 cobayos, sacrificados a distintas alturas de su enfermedad,    encontrándose en su necropsia gran esplenomegalia, hemorragias renales,    consolidaciones pulmonares con o sin efusión pleural y algunas alteraciones    hepáticas. El informe preliminar en el Lancet del 25 de noviembre    del mismo año 1967 dice que "aún no es posible llegar a una    conclusión definitiva", pero que las acumulaciones citoplasmáticas    encontradas en el hígado son muy similares en forma y tinción    a  Rickettsia o a organismos del grupo psitacosis-linfogranuloma (hoy    Chlamydia). Tres años de trabajo se necesitarían hasta    llegar a establecer la identidad virológica de este agente y ubicarlo    en la familia Filoviridae. En ese momento se cometió la injusticia    de llamarlo virus de Marburg, en honor a la ciudad más afectada    por este accidente de laboratorio y no virus Uganda, su lugar de origen.    Este error no volvería a cometerse con el virus Ébola.      Ahora bien, como el amor no podía estar ausente en esta historia, hubo    un sexto caso secundario, que explica la discrepancia entre los treinta que    alcanzó a reunir la comunicación preliminar y los treinta y uno    que figuran en todos los textos: se produjo varias semanas después y    el virus se aisló del semen del hechor.      Pasarían ocho años hasta la reaparición del virus de Marburg.    En 1975 un joven viajero, luego de recorrer extensamente Rhodesia, debió    internarse en un hospital de Sudáfrica, donde murió víctima    del Marburg. Este minibrote se extendió a un compañero de viaje    y a una enfermera, quienes felizmente sobrevivieron. Un año después,    casos similares se presentaron casi simultáneamente de dos regiones del    continente africano. El primer episodio, cronológicamente, afectó    a 318 personas en la zona de Bumba, en el norte de Zaire, con la espantosa letalidad    de 90%, en tanto que el segundo se presentó en la zona sur de Sudán,    abarcando las áreas de Nzara, Maridi y Lirangu, con un total de 250 casos    y una letalidad promedio de apenas 60%, aunque en la región más    afectada llegó a 80%. La mayor diseminación del virus se produjo    en forma intrahospitalaria, por contacto persona a persona y por la reutilización    de agujas contaminadas, provocando pánico entre el personal. Las muestras    se enviaron a laboratorios de alta seguridad en Estados Unidos, en Bélgica    y en Inglaterra (Porton, por supuesto), coincidiendo los tres en que el virus    era morfológicamente igual al Marburg, esto es, un Filoviridae,    pero serológicamente distinto. Nótese que en los países    civilizados hay serotecas, donde se guardan todos los sueros de pacientes afectados    por enfermedades misteriosas, de manera que la comparación se pudo hacer    con los obtenidos del epsiodio de Marburg. La conclusión, final fue que    se estaba ante un nuevo virus y que su bautizo era inminente.      Esta vez se quiso hacer justicia y hubo una reunión en busca de consenso,    en la cual estaban presentes el Dr. E.T. Bowen, de Porton, quien figura en todas    las publicaciones originales de esta historia, y el profesor S.R. Pattyn, del    Institute of Tropical Medicine de Antwerp. Se decidió no usar    nombres de países o ciudades, como una muestra de deferencia hacia los    países afectados por los brotes, puesto que no había certeza sobre    la fuente original del virus y, para no herir nacionalismos, se utilizó    el nombre de un pequeño río de Zaire, que fluye hacia el oeste,    al norte de Yambuku. De este poblado de Yambuku provenía el infortunado    paciente del cual se hizo el primer aislamiento del virus.      Hubo intentos por relacionar el virus de Ébola con los murciélagos,    ya que tanto este brote original de 1976, así como el siguiente de 1979,    se iniciaron en trabajadores sudaneses de una fábrica de algodón,    de cuyo techo colgaban miles de estos animales. Hay al menos otros dos episodios,    en 1980 y 1987, cuando enfermaron personas que entraron a una misma caverna    con murciélagos en Kenya oriental. Los intentos fracasaron, porque hasta    ahora no se han aislado de estos odiosos mamíferos volantes ni el Marburg    ni el Ébola.      El virus de Ébola no esperó mucho para tomar venganza de los    investigadores del laboratorio de alta seguridad de Porton. El 5 de noviembre    de 1976, en circunstancias que uno de sus científicos estaba trabajando    en un homogenizado del hígado extraído a un cobayo inoculado con    Ébola, se pinchó accidentalmente un pulgar a través de    su guante de alta seguridad. "De acuerdo al protocolo estándar de    seguridad, se quitó inmediatamente el guante y sumergió su pulgar    en la solución de hipoclorito, sacudiéndolo luego vigorosamente".    El dedo no sangró. Una cuidadosa revisión con lupa no mostró    ni la menor lesión puntiforme. El desdichado investigador quedó    en observación durante cinco largos días y al sexto enfermó.    Su cuadro clínico fue cuidadosamente observado y su detallada exposición    apareció en el British Medical Journal. Se le tomaron todas las    muestras imaginables, incluyendo semen, y de todas partes se aisló el    virus, identificado por microscopia electrónica. Se pidió de inmediato    ayuda al equipo médico de la OMS, que aún estaba estudiando el    brote en Sudán, y a la Comisión Internacional que hacía    lo mismo en Zaire, y de este país se trajo suero de convaleciente y se    le puso endovenoso. Además, se le inyectó interferón humano,    preparado estimulando linfocitos periféricos con virus Sendai in vitro.    Al décimo segundo día de enfermedad, el 23 de noviembre, se estimó    salvado, pero la recuperación total de sus parámetros de laboratorio    sólo se concretó el 8 de febrero, tres meses después del    inicio. Perdió una considerable cantidad de cabello. Cuatro de los cinco    médicos que lo atendían desarrollaron un flu-like illness,    con algunos síntomas gastrointestinales ( no era para menos), mejorando    luego de dos a tres días. Ni en ellos ni en el resto del equipo médico,    ni en el de enfermería, se detectó serología positiva para    el Ébola. Un punto curioso fue la determinación del término    del aislamiento del paciente: se hicieron controles virológicos semanales,    decidiendo que el aislamiento cesaría cuando tuviera tres sets negativos    de cultivos de faringe, sangre, orina y deposiciones. Cuando se alcanzó    este punto, sin embargo, el virus seguía apareciendo en el semen (se    negativizaría el día número 76), pero el equipo médico    consideró que no era causal para mantenerlo en cuarentena, especialmente    cuando el paciente fully apreciated the implications. Y, como esta vez no hubo casos secundarios, el honor de Porton quedó    a salvo.       Bibliografía  1.- Gordon Smith C E, Simpson D I H, Bowen E T W. Fatal human disease from    vervet monkeys. Preliminary communication. Lancet 1967, November 25: 119.            [ Links ]2.- Bowen E T W, Simpson D I H, Bright W F et al. Vervet monkey disease: Studies    on some physical and chemical properties of the causative agent. Br J Exp Path    1969; 50: 400.            [ Links ]3.- Johnson K M, Webb P A, Lange J V, Murphy F A. Isolation and partial characterisation    of a new virus causing acute haemorragic fever in Zaire. Lancet 1977, March    2; 569.            [ Links ]4.- Bowen E T W, Platt G S, Lloyd G et al. Viral haemorragic fever in southern    Sudan and northern Zaire. Lancet 1977, March 2; 571.            [ Links ]5.- Gear J S S et al.Outbreak of Marburg virus disease in Johannesburg. Br    Med J 1975; 4: 489.            [ Links ]6.- Edmond R T D, Brandon Evans, Bowen E T W, Lloyd G. A case of Ebola virus    infection. Br Med J l977, 2: 541.            [ Links ]7.- Report of International Comission. Ebola haemorragic fever in Zaire. Bull    WHO 1978, 56: 27l.            [ Links ]8.- WHO International Study Team in Sudan (1976). Ebola haemorragic fever in    Sudan. Bull WHO 1978, 56: 247.            [ Links ]

Antiguo Hospital de San Juan de Dios (Santiago de Chile), hoy desaaparecido.    (Gentileza del Laboratorio Central de Fotografía y Microfilm de la Universidad    de Chile). 

Un reciente brote de alta letalidad en el continente africano puso en el primer    plano de la noticia al virus Ébola, y todos los infectólogos nacionales    corrimos a los textos en busca de información, pues la historia del virus    es tan breve, que no había dejado huella en nuestra memoria. En muchos    escritos el Ébola aparece citado junto a su primo hermano el virus Marburg,    de manera que es inevitable iniciar la historia con éste.      En Agosto de 1967, llegó a Europa desde Uganda una partida de monos    de la especie Cercopithecus aethiops (el green monkey de la literatura    inglesa) destinados a laboratorios de Alemania y Yugoeslavia. A los pocos días    una extraña enfermedad comenzó a presentarse entre el personal    encargado de remover los desechos de los animales, principalmente en dos laboratorios    alemanes, con algunos casos también en la ex-Yugoeslavia. Treinta personas    fueron afectadas en el plazo de dos meses, falleciendo siete de ellas (23 %    de letalidad). La enfermedad empezaba con fiebre, cefalea, mialgias y malestar,    a lo cual seguía inyección conjuntival, fotofobia y un exantema    generalizado. Otros hallazgos comunes fueron bradicardia, diarrea, oliguria    e ictericia leve. Entre los exámenes de laboratorio destacaban la elevación    de las transaminasas, una fuerte leucopenia con linfocitosis relativa y trombocitopenia    significativa. Al menos en cinco casos secundarios, la enfermedad fue adquirida    por contacto con enfermos que se habían infectado, a su vez, por contaminación    con sangre o tejidos de monos: dos médicos, una enfermera, un estudiante    de medicina y un asistente de autopsia. Esto hizo que los laboratorios alemanes    encargados de investigar la etiología de este brote fueran muy cautelosos    en el manejo de las muestras, a tal punto de llegar a la decisión de    mandarla fuera del país, a un laboratorio especializado en tareas difíciles.    Existe en Porton, Inglaterra, un laboratorio que es experto en trabajar muestras    peligrosas, para lo cual dispone de excelentes condiciones de seguridad: el    Microbiological Research Establishment. Allí un equipo encabezado    por C.B. Gordon Smith hizo las investigaciones que llevarían al aislamiento    del agente etiológico.      Se enviaron a Porton muestras de sangre total de los pacientes en diferentes    etapas de la enfermedad, suero de otros cuatro casos en fase aguda y algunos    órganos obtenidos en la autopsia de uno de los afectados: hígado,    bazo, riñón, cerebro y ganglios. Todo este material se trabajó    en cabinas de seguridad especialmente diseñadas, salvo para algunos procesos,    durante los cuales el personal tuvo entonces que usar trajes protectores y "respiradores    biológicos". Los experimentos con animales también se hicieron    en piezas especiales, de las cuales se extraía el aire a través    de filtros individuales.      Se inocularon 18 cobayos, sacrificados a distintas alturas de su enfermedad,    encontrándose en su necropsia gran esplenomegalia, hemorragias renales,    consolidaciones pulmonares con o sin efusión pleural y algunas alteraciones    hepáticas. El informe preliminar en el Lancet del 25 de noviembre    del mismo año 1967 dice que "aún no es posible llegar a una    conclusión definitiva", pero que las acumulaciones citoplasmáticas    encontradas en el hígado son muy similares en forma y tinción    a  Rickettsia o a organismos del grupo psitacosis-linfogranuloma (hoy    Chlamydia). Tres años de trabajo se necesitarían hasta    llegar a establecer la identidad virológica de este agente y ubicarlo    en la familia Filoviridae. En ese momento se cometió la injusticia    de llamarlo virus de Marburg, en honor a la ciudad más afectada    por este accidente de laboratorio y no virus Uganda, su lugar de origen.    Este error no volvería a cometerse con el virus Ébola.      Ahora bien, como el amor no podía estar ausente en esta historia, hubo    un sexto caso secundario, que explica la discrepancia entre los treinta que    alcanzó a reunir la comunicación preliminar y los treinta y uno    que figuran en todos los textos: se produjo varias semanas después y    el virus se aisló del semen del hechor.      Pasarían ocho años hasta la reaparición del virus de Marburg.    En 1975 un joven viajero, luego de recorrer extensamente Rhodesia, debió    internarse en un hospital de Sudáfrica, donde murió víctima    del Marburg. Este minibrote se extendió a un compañero de viaje    y a una enfermera, quienes felizmente sobrevivieron. Un año después,    casos similares se presentaron casi simultáneamente de dos regiones del    continente africano. El primer episodio, cronológicamente, afectó    a 318 personas en la zona de Bumba, en el norte de Zaire, con la espantosa letalidad    de 90%, en tanto que el segundo se presentó en la zona sur de Sudán,    abarcando las áreas de Nzara, Maridi y Lirangu, con un total de 250 casos    y una letalidad promedio de apenas 60%, aunque en la región más    afectada llegó a 80%. La mayor diseminación del virus se produjo    en forma intrahospitalaria, por contacto persona a persona y por la reutilización    de agujas contaminadas, provocando pánico entre el personal. Las muestras    se enviaron a laboratorios de alta seguridad en Estados Unidos, en Bélgica    y en Inglaterra (Porton, por supuesto), coincidiendo los tres en que el virus    era morfológicamente igual al Marburg, esto es, un Filoviridae,    pero serológicamente distinto. Nótese que en los países    civilizados hay serotecas, donde se guardan todos los sueros de pacientes afectados    por enfermedades misteriosas, de manera que la comparación se pudo hacer    con los obtenidos del epsiodio de Marburg. La conclusión, final fue que    se estaba ante un nuevo virus y que su bautizo era inminente.      Esta vez se quiso hacer justicia y hubo una reunión en busca de consenso,    en la cual estaban presentes el Dr. E.T. Bowen, de Porton, quien figura en todas    las publicaciones originales de esta historia, y el profesor S.R. Pattyn, del    Institute of Tropical Medicine de Antwerp. Se decidió no usar    nombres de países o ciudades, como una muestra de deferencia hacia los    países afectados por los brotes, puesto que no había certeza sobre    la fuente original del virus y, para no herir nacionalismos, se utilizó    el nombre de un pequeño río de Zaire, que fluye hacia el oeste,    al norte de Yambuku. De este poblado de Yambuku provenía el infortunado    paciente del cual se hizo el primer aislamiento del virus.      Hubo intentos por relacionar el virus de Ébola con los murciélagos,    ya que tanto este brote original de 1976, así como el siguiente de 1979,    se iniciaron en trabajadores sudaneses de una fábrica de algodón,    de cuyo techo colgaban miles de estos animales. Hay al menos otros dos episodios,    en 1980 y 1987, cuando enfermaron personas que entraron a una misma caverna    con murciélagos en Kenya oriental. Los intentos fracasaron, porque hasta    ahora no se han aislado de estos odiosos mamíferos volantes ni el Marburg    ni el Ébola.      El virus de Ébola no esperó mucho para tomar venganza de los    investigadores del laboratorio de alta seguridad de Porton. El 5 de noviembre    de 1976, en circunstancias que uno de sus científicos estaba trabajando    en un homogenizado del hígado extraído a un cobayo inoculado con    Ébola, se pinchó accidentalmente un pulgar a través de    su guante de alta seguridad. "De acuerdo al protocolo estándar de    seguridad, se quitó inmediatamente el guante y sumergió su pulgar    en la solución de hipoclorito, sacudiéndolo luego vigorosamente".    El dedo no sangró. Una cuidadosa revisión con lupa no mostró    ni la menor lesión puntiforme. El desdichado investigador quedó    en observación durante cinco largos días y al sexto enfermó.    Su cuadro clínico fue cuidadosamente observado y su detallada exposición    apareció en el British Medical Journal. Se le tomaron todas las    muestras imaginables, incluyendo semen, y de todas partes se aisló el    virus, identificado por microscopia electrónica. Se pidió de inmediato    ayuda al equipo médico de la OMS, que aún estaba estudiando el    brote en Sudán, y a la Comisión Internacional que hacía    lo mismo en Zaire, y de este país se trajo suero de convaleciente y se    le puso endovenoso. Además, se le inyectó interferón humano,    preparado estimulando linfocitos periféricos con virus Sendai in vitro.    Al décimo segundo día de enfermedad, el 23 de noviembre, se estimó    salvado, pero la recuperación total de sus parámetros de laboratorio    sólo se concretó el 8 de febrero, tres meses después del    inicio. Perdió una considerable cantidad de cabello. Cuatro de los cinco    médicos que lo atendían desarrollaron un flu-like illness,    con algunos síntomas gastrointestinales ( no era para menos), mejorando    luego de dos a tres días. Ni en ellos ni en el resto del equipo médico,    ni en el de enfermería, se detectó serología positiva para    el Ébola. Un punto curioso fue la determinación del término    del aislamiento del paciente: se hicieron controles virológicos semanales,    decidiendo que el aislamiento cesaría cuando tuviera tres sets negativos    de cultivos de faringe, sangre, orina y deposiciones. Cuando se alcanzó    este punto, sin embargo, el virus seguía apareciendo en el semen (se    negativizaría el día número 76), pero el equipo médico    consideró que no era causal para mantenerlo en cuarentena, especialmente    cuando el paciente fully apreciated the implications. Y, como esta vez no hubo casos secundarios, el honor de Porton quedó    a salvo.       Bibliografía  1.- Gordon Smith C E, Simpson D I H, Bowen E T W. Fatal human disease from    vervet monkeys. Preliminary communication. Lancet 1967, November 25: 119.            [ Links ]2.- Bowen E T W, Simpson D I H, Bright W F et al. Vervet monkey disease: Studies    on some physical and chemical properties of the causative agent. Br J Exp Path    1969; 50: 400.            [ Links ]3.- Johnson K M, Webb P A, Lange J V, Murphy F A. Isolation and partial characterisation    of a new virus causing acute haemorragic fever in Zaire. Lancet 1977, March    2; 569.            [ Links ]4.- Bowen E T W, Platt G S, Lloyd G et al. Viral haemorragic fever in southern    Sudan and northern Zaire. Lancet 1977, March 2; 571.            [ Links ]5.- Gear J S S et al.Outbreak of Marburg virus disease in Johannesburg. Br    Med J 1975; 4: 489.            [ Links ]6.- Edmond R T D, Brandon Evans, Bowen E T W, Lloyd G. A case of Ebola virus    infection. Br Med J l977, 2: 541.            [ Links ]7.- Report of International Comission. Ebola haemorragic fever in Zaire. Bull    WHO 1978, 56: 27l.            [ Links ]8.- WHO International Study Team in Sudan (1976). Ebola haemorragic fever in    Sudan. Bull WHO 1978, 56: 247.            [ Links ]

Antiguo Hospital de San Juan de Dios (Santiago de Chile), hoy desaaparecido.    (Gentileza del Laboratorio Central de Fotografía y Microfilm de la Universidad    de Chile). 

En Agosto de 1967, llegó a Europa desde Uganda una partida de monos    de la especie Cercopithecus aethiops (el green monkey de la literatura    inglesa) destinados a laboratorios de Alemania y Yugoeslavia. A los pocos días    una extraña enfermedad comenzó a presentarse entre el personal    encargado de remover los desechos de los animales, principalmente en dos laboratorios    alemanes, con algunos casos también en la ex-Yugoeslavia. Treinta personas    fueron afectadas en el plazo de dos meses, falleciendo siete de ellas (23 %    de letalidad). La enfermedad empezaba con fiebre, cefalea, mialgias y malestar,    a lo cual seguía inyección conjuntival, fotofobia y un exantema    generalizado. Otros hallazgos comunes fueron bradicardia, diarrea, oliguria    e ictericia leve. Entre los exámenes de laboratorio destacaban la elevación    de las transaminasas, una fuerte leucopenia con linfocitosis relativa y trombocitopenia    significativa. Al menos en cinco casos secundarios, la enfermedad fue adquirida    por contacto con enfermos que se habían infectado, a su vez, por contaminación    con sangre o tejidos de monos: dos médicos, una enfermera, un estudiante    de medicina y un asistente de autopsia. Esto hizo que los laboratorios alemanes    encargados de investigar la etiología de este brote fueran muy cautelosos    en el manejo de las muestras, a tal punto de llegar a la decisión de    mandarla fuera del país, a un laboratorio especializado en tareas difíciles.    Existe en Porton, Inglaterra, un laboratorio que es experto en trabajar muestras    peligrosas, para lo cual dispone de excelentes condiciones de seguridad: el    Microbiological Research Establishment. Allí un equipo encabezado    por C.B. Gordon Smith hizo las investigaciones que llevarían al aislamiento    del agente etiológico.      Se enviaron a Porton muestras de sangre total de los pacientes en diferentes    etapas de la enfermedad, suero de otros cuatro casos en fase aguda y algunos    órganos obtenidos en la autopsia de uno de los afectados: hígado,    bazo, riñón, cerebro y ganglios. Todo este material se trabajó    en cabinas de seguridad especialmente diseñadas, salvo para algunos procesos,    durante los cuales el personal tuvo entonces que usar trajes protectores y "respiradores    biológicos". Los experimentos con animales también se hicieron    en piezas especiales, de las cuales se extraía el aire a través    de filtros individuales.      Se inocularon 18 cobayos, sacrificados a distintas alturas de su enfermedad,    encontrándose en su necropsia gran esplenomegalia, hemorragias renales,    consolidaciones pulmonares con o sin efusión pleural y algunas alteraciones    hepáticas. El informe preliminar en el Lancet del 25 de noviembre    del mismo año 1967 dice que "aún no es posible llegar a una    conclusión definitiva", pero que las acumulaciones citoplasmáticas    encontradas en el hígado son muy similares en forma y tinción    a  Rickettsia o a organismos del grupo psitacosis-linfogranuloma (hoy    Chlamydia). Tres años de trabajo se necesitarían hasta    llegar a establecer la identidad virológica de este agente y ubicarlo    en la familia Filoviridae. En ese momento se cometió la injusticia    de llamarlo virus de Marburg, en honor a la ciudad más afectada    por este accidente de laboratorio y no virus Uganda, su lugar de origen.    Este error no volvería a cometerse con el virus Ébola.      Ahora bien, como el amor no podía estar ausente en esta historia, hubo    un sexto caso secundario, que explica la discrepancia entre los treinta que    alcanzó a reunir la comunicación preliminar y los treinta y uno    que figuran en todos los textos: se produjo varias semanas después y    el virus se aisló del semen del hechor.      Pasarían ocho años hasta la reaparición del virus de Marburg.    En 1975 un joven viajero, luego de recorrer extensamente Rhodesia, debió    internarse en un hospital de Sudáfrica, donde murió víctima    del Marburg. Este minibrote se extendió a un compañero de viaje    y a una enfermera, quienes felizmente sobrevivieron. Un año después,    casos similares se presentaron casi simultáneamente de dos regiones del    continente africano. El primer episodio, cronológicamente, afectó    a 318 personas en la zona de Bumba, en el norte de Zaire, con la espantosa letalidad    de 90%, en tanto que el segundo se presentó en la zona sur de Sudán,    abarcando las áreas de Nzara, Maridi y Lirangu, con un total de 250 casos    y una letalidad promedio de apenas 60%, aunque en la región más    afectada llegó a 80%. La mayor diseminación del virus se produjo    en forma intrahospitalaria, por contacto persona a persona y por la reutilización    de agujas contaminadas, provocando pánico entre el personal. Las muestras    se enviaron a laboratorios de alta seguridad en Estados Unidos, en Bélgica    y en Inglaterra (Porton, por supuesto), coincidiendo los tres en que el virus    era morfológicamente igual al Marburg, esto es, un Filoviridae,    pero serológicamente distinto. Nótese que en los países    civilizados hay serotecas, donde se guardan todos los sueros de pacientes afectados    por enfermedades misteriosas, de manera que la comparación se pudo hacer    con los obtenidos del epsiodio de Marburg. La conclusión, final fue que    se estaba ante un nuevo virus y que su bautizo era inminente.      Esta vez se quiso hacer justicia y hubo una reunión en busca de consenso,    en la cual estaban presentes el Dr. E.T. Bowen, de Porton, quien figura en todas    las publicaciones originales de esta historia, y el profesor S.R. Pattyn, del    Institute of Tropical Medicine de Antwerp. Se decidió no usar    nombres de países o ciudades, como una muestra de deferencia hacia los    países afectados por los brotes, puesto que no había certeza sobre    la fuente original del virus y, para no herir nacionalismos, se utilizó    el nombre de un pequeño río de Zaire, que fluye hacia el oeste,    al norte de Yambuku. De este poblado de Yambuku provenía el infortunado    paciente del cual se hizo el primer aislamiento del virus.      Hubo intentos por relacionar el virus de Ébola con los murciélagos,    ya que tanto este brote original de 1976, así como el siguiente de 1979,    se iniciaron en trabajadores sudaneses de una fábrica de algodón,    de cuyo techo colgaban miles de estos animales. Hay al menos otros dos episodios,    en 1980 y 1987, cuando enfermaron personas que entraron a una misma caverna    con murciélagos en Kenya oriental. Los intentos fracasaron, porque hasta    ahora no se han aislado de estos odiosos mamíferos volantes ni el Marburg    ni el Ébola.      El virus de Ébola no esperó mucho para tomar venganza de los    investigadores del laboratorio de alta seguridad de Porton. El 5 de noviembre    de 1976, en circunstancias que uno de sus científicos estaba trabajando    en un homogenizado del hígado extraído a un cobayo inoculado con    Ébola, se pinchó accidentalmente un pulgar a través de    su guante de alta seguridad. "De acuerdo al protocolo estándar de    seguridad, se quitó inmediatamente el guante y sumergió su pulgar    en la solución de hipoclorito, sacudiéndolo luego vigorosamente".    El dedo no sangró. Una cuidadosa revisión con lupa no mostró    ni la menor lesión puntiforme. El desdichado investigador quedó    en observación durante cinco largos días y al sexto enfermó.    Su cuadro clínico fue cuidadosamente observado y su detallada exposición    apareció en el British Medical Journal. Se le tomaron todas las    muestras imaginables, incluyendo semen, y de todas partes se aisló el    virus, identificado por microscopia electrónica. Se pidió de inmediato    ayuda al equipo médico de la OMS, que aún estaba estudiando el    brote en Sudán, y a la Comisión Internacional que hacía    lo mismo en Zaire, y de este país se trajo suero de convaleciente y se    le puso endovenoso. Además, se le inyectó interferón humano,    preparado estimulando linfocitos periféricos con virus Sendai in vitro.    Al décimo segundo día de enfermedad, el 23 de noviembre, se estimó    salvado, pero la recuperación total de sus parámetros de laboratorio    sólo se concretó el 8 de febrero, tres meses después del    inicio. Perdió una considerable cantidad de cabello. Cuatro de los cinco    médicos que lo atendían desarrollaron un flu-like illness,    con algunos síntomas gastrointestinales ( no era para menos), mejorando    luego de dos a tres días. Ni en ellos ni en el resto del equipo médico,    ni en el de enfermería, se detectó serología positiva para    el Ébola. Un punto curioso fue la determinación del término    del aislamiento del paciente: se hicieron controles virológicos semanales,    decidiendo que el aislamiento cesaría cuando tuviera tres sets negativos    de cultivos de faringe, sangre, orina y deposiciones. Cuando se alcanzó    este punto, sin embargo, el virus seguía apareciendo en el semen (se    negativizaría el día número 76), pero el equipo médico    consideró que no era causal para mantenerlo en cuarentena, especialmente    cuando el paciente fully apreciated the implications. Y, como esta vez no hubo casos secundarios, el honor de Porton quedó    a salvo.       Bibliografía  1.- Gordon Smith C E, Simpson D I H, Bowen E T W. Fatal human disease from    vervet monkeys. Preliminary communication. Lancet 1967, November 25: 119.            [ Links ]2.- Bowen E T W, Simpson D I H, Bright W F et al. Vervet monkey disease: Studies    on some physical and chemical properties of the causative agent. Br J Exp Path    1969; 50: 400.            [ Links ]3.- Johnson K M, Webb P A, Lange J V, Murphy F A. Isolation and partial characterisation    of a new virus causing acute haemorragic fever in Zaire. Lancet 1977, March    2; 569.            [ Links ]4.- Bowen E T W, Platt G S, Lloyd G et al. Viral haemorragic fever in southern    Sudan and northern Zaire. Lancet 1977, March 2; 571.            [ Links ]5.- Gear J S S et al.Outbreak of Marburg virus disease in Johannesburg. Br    Med J 1975; 4: 489.            [ Links ]6.- Edmond R T D, Brandon Evans, Bowen E T W, Lloyd G. A case of Ebola virus    infection. Br Med J l977, 2: 541.            [ Links ]7.- Report of International Comission. Ebola haemorragic fever in Zaire. Bull    WHO 1978, 56: 27l.            [ Links ]8.- WHO International Study Team in Sudan (1976). Ebola haemorragic fever in    Sudan. Bull WHO 1978, 56: 247.            [ Links ]

Antiguo Hospital de San Juan de Dios (Santiago de Chile), hoy desaaparecido.    (Gentileza del Laboratorio Central de Fotografía y Microfilm de la Universidad    de Chile). 

Se enviaron a Porton muestras de sangre total de los pacientes en diferentes    etapas de la enfermedad, suero de otros cuatro casos en fase aguda y algunos    órganos obtenidos en la autopsia de uno de los afectados: hígado,    bazo, riñón, cerebro y ganglios. Todo este material se trabajó    en cabinas de seguridad especialmente diseñadas, salvo para algunos procesos,    durante los cuales el personal tuvo entonces que usar trajes protectores y "respiradores    biológicos". Los experimentos con animales también se hicieron    en piezas especiales, de las cuales se extraía el aire a través    de filtros individuales.      Se inocularon 18 cobayos, sacrificados a distintas alturas de su enfermedad,    encontrándose en su necropsia gran esplenomegalia, hemorragias renales,    consolidaciones pulmonares con o sin efusión pleural y algunas alteraciones    hepáticas. El informe preliminar en el Lancet del 25 de noviembre    del mismo año 1967 dice que "aún no es posible llegar a una    conclusión definitiva", pero que las acumulaciones citoplasmáticas    encontradas en el hígado son muy similares en forma y tinción    a  Rickettsia o a organismos del grupo psitacosis-linfogranuloma (hoy    Chlamydia). Tres años de trabajo se necesitarían hasta    llegar a establecer la identidad virológica de este agente y ubicarlo    en la familia Filoviridae. En ese momento se cometió la injusticia    de llamarlo virus de Marburg, en honor a la ciudad más afectada    por este accidente de laboratorio y no virus Uganda, su lugar de origen.    Este error no volvería a cometerse con el virus Ébola.      Ahora bien, como el amor no podía estar ausente en esta historia, hubo    un sexto caso secundario, que explica la discrepancia entre los treinta que    alcanzó a reunir la comunicación preliminar y los treinta y uno    que figuran en todos los textos: se produjo varias semanas después y    el virus se aisló del semen del hechor.      Pasarían ocho años hasta la reaparición del virus de Marburg.    En 1975 un joven viajero, luego de recorrer extensamente Rhodesia, debió    internarse en un hospital de Sudáfrica, donde murió víctima    del Marburg. Este minibrote se extendió a un compañero de viaje    y a una enfermera, quienes felizmente sobrevivieron. Un año después,    casos similares se presentaron casi simultáneamente de dos regiones del    continente africano. El primer episodio, cronológicamente, afectó    a 318 personas en la zona de Bumba, en el norte de Zaire, con la espantosa letalidad    de 90%, en tanto que el segundo se presentó en la zona sur de Sudán,    abarcando las áreas de Nzara, Maridi y Lirangu, con un total de 250 casos    y una letalidad promedio de apenas 60%, aunque en la región más    afectada llegó a 80%. La mayor diseminación del virus se produjo    en forma intrahospitalaria, por contacto persona a persona y por la reutilización    de agujas contaminadas, provocando pánico entre el personal. Las muestras    se enviaron a laboratorios de alta seguridad en Estados Unidos, en Bélgica    y en Inglaterra (Porton, por supuesto), coincidiendo los tres en que el virus    era morfológicamente igual al Marburg, esto es, un Filoviridae,    pero serológicamente distinto. Nótese que en los países    civilizados hay serotecas, donde se guardan todos los sueros de pacientes afectados    por enfermedades misteriosas, de manera que la comparación se pudo hacer    con los obtenidos del epsiodio de Marburg. La conclusión, final fue que    se estaba ante un nuevo virus y que su bautizo era inminente.      Esta vez se quiso hacer justicia y hubo una reunión en busca de consenso,    en la cual estaban presentes el Dr. E.T. Bowen, de Porton, quien figura en todas    las publicaciones originales de esta historia, y el profesor S.R. Pattyn, del    Institute of Tropical Medicine de Antwerp. Se decidió no usar    nombres de países o ciudades, como una muestra de deferencia hacia los    países afectados por los brotes, puesto que no había certeza sobre    la fuente original del virus y, para no herir nacionalismos, se utilizó    el nombre de un pequeño río de Zaire, que fluye hacia el oeste,    al norte de Yambuku. De este poblado de Yambuku provenía el infortunado    paciente del cual se hizo el primer aislamiento del virus.      Hubo intentos por relacionar el virus de Ébola con los murciélagos,    ya que tanto este brote original de 1976, así como el siguiente de 1979,    se iniciaron en trabajadores sudaneses de una fábrica de algodón,    de cuyo techo colgaban miles de estos animales. Hay al menos otros dos episodios,    en 1980 y 1987, cuando enfermaron personas que entraron a una misma caverna    con murciélagos en Kenya oriental. Los intentos fracasaron, porque hasta    ahora no se han aislado de estos odiosos mamíferos volantes ni el Marburg    ni el Ébola.      El virus de Ébola no esperó mucho para tomar venganza de los    investigadores del laboratorio de alta seguridad de Porton. El 5 de noviembre    de 1976, en circunstancias que uno de sus científicos estaba trabajando    en un homogenizado del hígado extraído a un cobayo inoculado con    Ébola, se pinchó accidentalmente un pulgar a través de    su guante de alta seguridad. "De acuerdo al protocolo estándar de    seguridad, se quitó inmediatamente el guante y sumergió su pulgar    en la solución de hipoclorito, sacudiéndolo luego vigorosamente".    El dedo no sangró. Una cuidadosa revisión con lupa no mostró    ni la menor lesión puntiforme. El desdichado investigador quedó    en observación durante cinco largos días y al sexto enfermó.    Su cuadro clínico fue cuidadosamente observado y su detallada exposición    apareció en el British Medical Journal. Se le tomaron todas las    muestras imaginables, incluyendo semen, y de todas partes se aisló el    virus, identificado por microscopia electrónica. Se pidió de inmediato    ayuda al equipo médico de la OMS, que aún estaba estudiando el    brote en Sudán, y a la Comisión Internacional que hacía    lo mismo en Zaire, y de este país se trajo suero de convaleciente y se    le puso endovenoso. Además, se le inyectó interferón humano,    preparado estimulando linfocitos periféricos con virus Sendai in vitro.    Al décimo segundo día de enfermedad, el 23 de noviembre, se estimó    salvado, pero la recuperación total de sus parámetros de laboratorio    sólo se concretó el 8 de febrero, tres meses después del    inicio. Perdió una considerable cantidad de cabello. Cuatro de los cinco    médicos que lo atendían desarrollaron un flu-like illness,    con algunos síntomas gastrointestinales ( no era para menos), mejorando    luego de dos a tres días. Ni en ellos ni en el resto del equipo médico,    ni en el de enfermería, se detectó serología positiva para    el Ébola. Un punto curioso fue la determinación del término    del aislamiento del paciente: se hicieron controles virológicos semanales,    decidiendo que el aislamiento cesaría cuando tuviera tres sets negativos    de cultivos de faringe, sangre, orina y deposiciones. Cuando se alcanzó    este punto, sin embargo, el virus seguía apareciendo en el semen (se    negativizaría el día número 76), pero el equipo médico    consideró que no era causal para mantenerlo en cuarentena, especialmente    cuando el paciente fully apreciated the implications. Y, como esta vez no hubo casos secundarios, el honor de Porton quedó    a salvo.       Bibliografía  1.- Gordon Smith C E, Simpson D I H, Bowen E T W. Fatal human disease from    vervet monkeys. Preliminary communication. Lancet 1967, November 25: 119.            [ Links ]2.- Bowen E T W, Simpson D I H, Bright W F et al. Vervet monkey disease: Studies    on some physical and chemical properties of the causative agent. Br J Exp Path    1969; 50: 400.            [ Links ]3.- Johnson K M, Webb P A, Lange J V, Murphy F A. Isolation and partial characterisation    of a new virus causing acute haemorragic fever in Zaire. Lancet 1977, March    2; 569.            [ Links ]4.- Bowen E T W, Platt G S, Lloyd G et al. Viral haemorragic fever in southern    Sudan and northern Zaire. Lancet 1977, March 2; 571.            [ Links ]5.- Gear J S S et al.Outbreak of Marburg virus disease in Johannesburg. Br    Med J 1975; 4: 489.            [ Links ]6.- Edmond R T D, Brandon Evans, Bowen E T W, Lloyd G. A case of Ebola virus    infection. Br Med J l977, 2: 541.            [ Links ]7.- Report of International Comission. Ebola haemorragic fever in Zaire. Bull    WHO 1978, 56: 27l.            [ Links ]8.- WHO International Study Team in Sudan (1976). Ebola haemorragic fever in    Sudan. Bull WHO 1978, 56: 247.            [ Links ]

Antiguo Hospital de San Juan de Dios (Santiago de Chile), hoy desaaparecido.    (Gentileza del Laboratorio Central de Fotografía y Microfilm de la Universidad    de Chile). 

Se inocularon 18 cobayos, sacrificados a distintas alturas de su enfermedad,    encontrándose en su necropsia gran esplenomegalia, hemorragias renales,    consolidaciones pulmonares con o sin efusión pleural y algunas alteraciones    hepáticas. El informe preliminar en el Lancet del 25 de noviembre    del mismo año 1967 dice que "aún no es posible llegar a una    conclusión definitiva", pero que las acumulaciones citoplasmáticas    encontradas en el hígado son muy similares en forma y tinción    a  Rickettsia o a organismos del grupo psitacosis-linfogranuloma (hoy    Chlamydia). Tres años de trabajo se necesitarían hasta    llegar a establecer la identidad virológica de este agente y ubicarlo    en la familia Filoviridae. En ese momento se cometió la injusticia    de llamarlo virus de Marburg, en honor a la ciudad más afectada    por este accidente de laboratorio y no virus Uganda, su lugar de origen.    Este error no volvería a cometerse con el virus Ébola.      Ahora bien, como el amor no podía estar ausente en esta historia, hubo    un sexto caso secundario, que explica la discrepancia entre los treinta que    alcanzó a reunir la comunicación preliminar y los treinta y uno    que figuran en todos los textos: se produjo varias semanas después y    el virus se aisló del semen del hechor.      Pasarían ocho años hasta la reaparición del virus de Marburg.    En 1975 un joven viajero, luego de recorrer extensamente Rhodesia, debió    internarse en un hospital de Sudáfrica, donde murió víctima    del Marburg. Este minibrote se extendió a un compañero de viaje    y a una enfermera, quienes felizmente sobrevivieron. Un año después,    casos similares se presentaron casi simultáneamente de dos regiones del    continente africano. El primer episodio, cronológicamente, afectó    a 318 personas en la zona de Bumba, en el norte de Zaire, con la espantosa letalidad    de 90%, en tanto que el segundo se presentó en la zona sur de Sudán,    abarcando las áreas de Nzara, Maridi y Lirangu, con un total de 250 casos    y una letalidad promedio de apenas 60%, aunque en la región más    afectada llegó a 80%. La mayor diseminación del virus se produjo    en forma intrahospitalaria, por contacto persona a persona y por la reutilización    de agujas contaminadas, provocando pánico entre el personal. Las muestras    se enviaron a laboratorios de alta seguridad en Estados Unidos, en Bélgica    y en Inglaterra (Porton, por supuesto), coincidiendo los tres en que el virus    era morfológicamente igual al Marburg, esto es, un Filoviridae,    pero serológicamente distinto. Nótese que en los países    civilizados hay serotecas, donde se guardan todos los sueros de pacientes afectados    por enfermedades misteriosas, de manera que la comparación se pudo hacer    con los obtenidos del epsiodio de Marburg. La conclusión, final fue que    se estaba ante un nuevo virus y que su bautizo era inminente.      Esta vez se quiso hacer justicia y hubo una reunión en busca de consenso,    en la cual estaban presentes el Dr. E.T. Bowen, de Porton, quien figura en todas    las publicaciones originales de esta historia, y el profesor S.R. Pattyn, del    Institute of Tropical Medicine de Antwerp. Se decidió no usar    nombres de países o ciudades, como una muestra de deferencia hacia los    países afectados por los brotes, puesto que no había certeza sobre    la fuente original del virus y, para no herir nacionalismos, se utilizó    el nombre de un pequeño río de Zaire, que fluye hacia el oeste,    al norte de Yambuku. De este poblado de Yambuku provenía el infortunado    paciente del cual se hizo el primer aislamiento del virus.      Hubo intentos por relacionar el virus de Ébola con los murciélagos,    ya que tanto este brote original de 1976, así como el siguiente de 1979,    se iniciaron en trabajadores sudaneses de una fábrica de algodón,    de cuyo techo colgaban miles de estos animales. Hay al menos otros dos episodios,    en 1980 y 1987, cuando enfermaron personas que entraron a una misma caverna    con murciélagos en Kenya oriental. Los intentos fracasaron, porque hasta    ahora no se han aislado de estos odiosos mamíferos volantes ni el Marburg    ni el Ébola.      El virus de Ébola no esperó mucho para tomar venganza de los    investigadores del laboratorio de alta seguridad de Porton. El 5 de noviembre    de 1976, en circunstancias que uno de sus científicos estaba trabajando    en un homogenizado del hígado extraído a un cobayo inoculado con    Ébola, se pinchó accidentalmente un pulgar a través de    su guante de alta seguridad. "De acuerdo al protocolo estándar de    seguridad, se quitó inmediatamente el guante y sumergió su pulgar    en la solución de hipoclorito, sacudiéndolo luego vigorosamente".    El dedo no sangró. Una cuidadosa revisión con lupa no mostró    ni la menor lesión puntiforme. El desdichado investigador quedó    en observación durante cinco largos días y al sexto enfermó.    Su cuadro clínico fue cuidadosamente observado y su detallada exposición    apareció en el British Medical Journal. Se le tomaron todas las    muestras imaginables, incluyendo semen, y de todas partes se aisló el    virus, identificado por microscopia electrónica. Se pidió de inmediato    ayuda al equipo médico de la OMS, que aún estaba estudiando el    brote en Sudán, y a la Comisión Internacional que hacía    lo mismo en Zaire, y de este país se trajo suero de convaleciente y se    le puso endovenoso. Además, se le inyectó interferón humano,    preparado estimulando linfocitos periféricos con virus Sendai in vitro.    Al décimo segundo día de enfermedad, el 23 de noviembre, se estimó    salvado, pero la recuperación total de sus parámetros de laboratorio    sólo se concretó el 8 de febrero, tres meses después del    inicio. Perdió una considerable cantidad de cabello. Cuatro de los cinco    médicos que lo atendían desarrollaron un flu-like illness,    con algunos síntomas gastrointestinales ( no era para menos), mejorando    luego de dos a tres días. Ni en ellos ni en el resto del equipo médico,    ni en el de enfermería, se detectó serología positiva para    el Ébola. Un punto curioso fue la determinación del término    del aislamiento del paciente: se hicieron controles virológicos semanales,    decidiendo que el aislamiento cesaría cuando tuviera tres sets negativos    de cultivos de faringe, sangre, orina y deposiciones. Cuando se alcanzó    este punto, sin embargo, el virus seguía apareciendo en el semen (se    negativizaría el día número 76), pero el equipo médico    consideró que no era causal para mantenerlo en cuarentena, especialmente    cuando el paciente fully apreciated the implications. Y, como esta vez no hubo casos secundarios, el honor de Porton quedó    a salvo.       Bibliografía  1.- Gordon Smith C E, Simpson D I H, Bowen E T W. Fatal human disease from    vervet monkeys. Preliminary communication. Lancet 1967, November 25: 119.            [ Links ]2.- Bowen E T W, Simpson D I H, Bright W F et al. Vervet monkey disease: Studies    on some physical and chemical properties of the causative agent. Br J Exp Path    1969; 50: 400.            [ Links ]3.- Johnson K M, Webb P A, Lange J V, Murphy F A. Isolation and partial characterisation    of a new virus causing acute haemorragic fever in Zaire. Lancet 1977, March    2; 569.            [ Links ]4.- Bowen E T W, Platt G S, Lloyd G et al. Viral haemorragic fever in southern    Sudan and northern Zaire. Lancet 1977, March 2; 571.            [ Links ]5.- Gear J S S et al.Outbreak of Marburg virus disease in Johannesburg. Br    Med J 1975; 4: 489.            [ Links ]6.- Edmond R T D, Brandon Evans, Bowen E T W, Lloyd G. A case of Ebola virus    infection. Br Med J l977, 2: 541.            [ Links ]7.- Report of International Comission. Ebola haemorragic fever in Zaire. Bull    WHO 1978, 56: 27l.            [ Links ]8.- WHO International Study Team in Sudan (1976). Ebola haemorragic fever in    Sudan. Bull WHO 1978, 56: 247.            [ Links ]

Antiguo Hospital de San Juan de Dios (Santiago de Chile), hoy desaaparecido.    (Gentileza del Laboratorio Central de Fotografía y Microfilm de la Universidad    de Chile). 

Ahora bien, como el amor no podía estar ausente en esta historia, hubo    un sexto caso secundario, que explica la discrepancia entre los treinta que    alcanzó a reunir la comunicación preliminar y los treinta y uno    que figuran en todos los textos: se produjo varias semanas después y    el virus se aisló del semen del hechor.      Pasarían ocho años hasta la reaparición del virus de Marburg.    En 1975 un joven viajero, luego de recorrer extensamente Rhodesia, debió    internarse en un hospital de Sudáfrica, donde murió víctima    del Marburg. Este minibrote se extendió a un compañero de viaje    y a una enfermera, quienes felizmente sobrevivieron. Un año después,    casos similares se presentaron casi simultáneamente de dos regiones del    continente africano. El primer episodio, cronológicamente, afectó    a 318 personas en la zona de Bumba, en el norte de Zaire, con la espantosa letalidad    de 90%, en tanto que el segundo se presentó en la zona sur de Sudán,    abarcando las áreas de Nzara, Maridi y Lirangu, con un total de 250 casos    y una letalidad promedio de apenas 60%, aunque en la región más    afectada llegó a 80%. La mayor diseminación del virus se produjo    en forma intrahospitalaria, por contacto persona a persona y por la reutilización    de agujas contaminadas, provocando pánico entre el personal. Las muestras    se enviaron a laboratorios de alta seguridad en Estados Unidos, en Bélgica    y en Inglaterra (Porton, por supuesto), coincidiendo los tres en que el virus    era morfológicamente igual al Marburg, esto es, un Filoviridae,    pero serológicamente distinto. Nótese que en los países    civilizados hay serotecas, donde se guardan todos los sueros de pacientes afectados    por enfermedades misteriosas, de manera que la comparación se pudo hacer    con los obtenidos del epsiodio de Marburg. La conclusión, final fue que    se estaba ante un nuevo virus y que su bautizo era inminente.      Esta vez se quiso hacer justicia y hubo una reunión en busca de consenso,    en la cual estaban presentes el Dr. E.T. Bowen, de Porton, quien figura en todas    las publicaciones originales de esta historia, y el profesor S.R. Pattyn, del    Institute of Tropical Medicine de Antwerp. Se decidió no usar    nombres de países o ciudades, como una muestra de deferencia hacia los    países afectados por los brotes, puesto que no había certeza sobre    la fuente original del virus y, para no herir nacionalismos, se utilizó    el nombre de un pequeño río de Zaire, que fluye hacia el oeste,    al norte de Yambuku. De este poblado de Yambuku provenía el infortunado    paciente del cual se hizo el primer aislamiento del virus.      Hubo intentos por relacionar el virus de Ébola con los murciélagos,    ya que tanto este brote original de 1976, así como el siguiente de 1979,    se iniciaron en trabajadores sudaneses de una fábrica de algodón,    de cuyo techo colgaban miles de estos animales. Hay al menos otros dos episodios,    en 1980 y 1987, cuando enfermaron personas que entraron a una misma caverna    con murciélagos en Kenya oriental. Los intentos fracasaron, porque hasta    ahora no se han aislado de estos odiosos mamíferos volantes ni el Marburg    ni el Ébola.      El virus de Ébola no esperó mucho para tomar venganza de los    investigadores del laboratorio de alta seguridad de Porton. El 5 de noviembre    de 1976, en circunstancias que uno de sus científicos estaba trabajando    en un homogenizado del hígado extraído a un cobayo inoculado con    Ébola, se pinchó accidentalmente un pulgar a través de    su guante de alta seguridad. "De acuerdo al protocolo estándar de    seguridad, se quitó inmediatamente el guante y sumergió su pulgar    en la solución de hipoclorito, sacudiéndolo luego vigorosamente".    El dedo no sangró. Una cuidadosa revisión con lupa no mostró    ni la menor lesión puntiforme. El desdichado investigador quedó    en observación durante cinco largos días y al sexto enfermó.    Su cuadro clínico fue cuidadosamente observado y su detallada exposición    apareció en el British Medical Journal. Se le tomaron todas las    muestras imaginables, incluyendo semen, y de todas partes se aisló el    virus, identificado por microscopia electrónica. Se pidió de inmediato    ayuda al equipo médico de la OMS, que aún estaba estudiando el    brote en Sudán, y a la Comisión Internacional que hacía    lo mismo en Zaire, y de este país se trajo suero de convaleciente y se    le puso endovenoso. Además, se le inyectó interferón humano,    preparado estimulando linfocitos periféricos con virus Sendai in vitro.    Al décimo segundo día de enfermedad, el 23 de noviembre, se estimó    salvado, pero la recuperación total de sus parámetros de laboratorio    sólo se concretó el 8 de febrero, tres meses después del    inicio. Perdió una considerable cantidad de cabello. Cuatro de los cinco    médicos que lo atendían desarrollaron un flu-like illness,    con algunos síntomas gastrointestinales ( no era para menos), mejorando    luego de dos a tres días. Ni en ellos ni en el resto del equipo médico,    ni en el de enfermería, se detectó serología positiva para    el Ébola. Un punto curioso fue la determinación del término    del aislamiento del paciente: se hicieron controles virológicos semanales,    decidiendo que el aislamiento cesaría cuando tuviera tres sets negativos    de cultivos de faringe, sangre, orina y deposiciones. Cuando se alcanzó    este punto, sin embargo, el virus seguía apareciendo en el semen (se    negativizaría el día número 76), pero el equipo médico    consideró que no era causal para mantenerlo en cuarentena, especialmente    cuando el paciente fully apreciated the implications. Y, como esta vez no hubo casos secundarios, el honor de Porton quedó    a salvo.       Bibliografía  1.- Gordon Smith C E, Simpson D I H, Bowen E T W. Fatal human disease from    vervet monkeys. Preliminary communication. Lancet 1967, November 25: 119.            [ Links ]2.- Bowen E T W, Simpson D I H, Bright W F et al. Vervet monkey disease: Studies    on some physical and chemical properties of the causative agent. Br J Exp Path    1969; 50: 400.            [ Links ]3.- Johnson K M, Webb P A, Lange J V, Murphy F A. Isolation and partial characterisation    of a new virus causing acute haemorragic fever in Zaire. Lancet 1977, March    2; 569.            [ Links ]4.- Bowen E T W, Platt G S, Lloyd G et al. Viral haemorragic fever in southern    Sudan and northern Zaire. Lancet 1977, March 2; 571.            [ Links ]5.- Gear J S S et al.Outbreak of Marburg virus disease in Johannesburg. Br    Med J 1975; 4: 489.            [ Links ]6.- Edmond R T D, Brandon Evans, Bowen E T W, Lloyd G. A case of Ebola virus    infection. Br Med J l977, 2: 541.            [ Links ]7.- Report of International Comission. Ebola haemorragic fever in Zaire. Bull    WHO 1978, 56: 27l.            [ Links ]8.- WHO International Study Team in Sudan (1976). Ebola haemorragic fever in    Sudan. Bull WHO 1978, 56: 247.            [ Links ]

Antiguo Hospital de San Juan de Dios (Santiago de Chile), hoy desaaparecido.    (Gentileza del Laboratorio Central de Fotografía y Microfilm de la Universidad    de Chile). 

Pasarían ocho años hasta la reaparición del virus de Marburg.    En 1975 un joven viajero, luego de recorrer extensamente Rhodesia, debió    internarse en un hospital de Sudáfrica, donde murió víctima    del Marburg. Este minibrote se extendió a un compañero de viaje    y a una enfermera, quienes felizmente sobrevivieron. Un año después,    casos similares se presentaron casi simultáneamente de dos regiones del    continente africano. El primer episodio, cronológicamente, afectó    a 318 personas en la zona de Bumba, en el norte de Zaire, con la espantosa letalidad    de 90%, en tanto que el segundo se presentó en la zona sur de Sudán,    abarcando las áreas de Nzara, Maridi y Lirangu, con un total de 250 casos    y una letalidad promedio de apenas 60%, aunque en la región más    afectada llegó a 80%. La mayor diseminación del virus se produjo    en forma intrahospitalaria, por contacto persona a persona y por la reutilización    de agujas contaminadas, provocando pánico entre el personal. Las muestras    se enviaron a laboratorios de alta seguridad en Estados Unidos, en Bélgica    y en Inglaterra (Porton, por supuesto), coincidiendo los tres en que el virus    era morfológicamente igual al Marburg, esto es, un Filoviridae,    pero serológicamente distinto. Nótese que en los países    civilizados hay serotecas, donde se guardan todos los sueros de pacientes afectados    por enfermedades misteriosas, de manera que la comparación se pudo hacer    con los obtenidos del epsiodio de Marburg. La conclusión, final fue que    se estaba ante un nuevo virus y que su bautizo era inminente.      Esta vez se quiso hacer justicia y hubo una reunión en busca de consenso,    en la cual estaban presentes el Dr. E.T. Bowen, de Porton, quien figura en todas    las publicaciones originales de esta historia, y el profesor S.R. Pattyn, del    Institute of Tropical Medicine de Antwerp. Se decidió no usar    nombres de países o ciudades, como una muestra de deferencia hacia los    países afectados por los brotes, puesto que no había certeza sobre    la fuente original del virus y, para no herir nacionalismos, se utilizó    el nombre de un pequeño río de Zaire, que fluye hacia el oeste,    al norte de Yambuku. De este poblado de Yambuku provenía el infortunado    paciente del cual se hizo el primer aislamiento del virus.      Hubo intentos por relacionar el virus de Ébola con los murciélagos,    ya que tanto este brote original de 1976, así como el siguiente de 1979,    se iniciaron en trabajadores sudaneses de una fábrica de algodón,    de cuyo techo colgaban miles de estos animales. Hay al menos otros dos episodios,    en 1980 y 1987, cuando enfermaron personas que entraron a una misma caverna    con murciélagos en Kenya oriental. Los intentos fracasaron, porque hasta    ahora no se han aislado de estos odiosos mamíferos volantes ni el Marburg    ni el Ébola.      El virus de Ébola no esperó mucho para tomar venganza de los    investigadores del laboratorio de alta seguridad de Porton. El 5 de noviembre    de 1976, en circunstancias que uno de sus científicos estaba trabajando    en un homogenizado del hígado extraído a un cobayo inoculado con    Ébola, se pinchó accidentalmente un pulgar a través de    su guante de alta seguridad. "De acuerdo al protocolo estándar de    seguridad, se quitó inmediatamente el guante y sumergió su pulgar    en la solución de hipoclorito, sacudiéndolo luego vigorosamente".    El dedo no sangró. Una cuidadosa revisión con lupa no mostró    ni la menor lesión puntiforme. El desdichado investigador quedó    en observación durante cinco largos días y al sexto enfermó.    Su cuadro clínico fue cuidadosamente observado y su detallada exposición    apareció en el British Medical Journal. Se le tomaron todas las    muestras imaginables, incluyendo semen, y de todas partes se aisló el    virus, identificado por microscopia electrónica. Se pidió de inmediato    ayuda al equipo médico de la OMS, que aún estaba estudiando el    brote en Sudán, y a la Comisión Internacional que hacía    lo mismo en Zaire, y de este país se trajo suero de convaleciente y se    le puso endovenoso. Además, se le inyectó interferón humano,    preparado estimulando linfocitos periféricos con virus Sendai in vitro.    Al décimo segundo día de enfermedad, el 23 de noviembre, se estimó    salvado, pero la recuperación total de sus parámetros de laboratorio    sólo se concretó el 8 de febrero, tres meses después del    inicio. Perdió una considerable cantidad de cabello. Cuatro de los cinco    médicos que lo atendían desarrollaron un flu-like illness,    con algunos síntomas gastrointestinales ( no era para menos), mejorando    luego de dos a tres días. Ni en ellos ni en el resto del equipo médico,    ni en el de enfermería, se detectó serología positiva para    el Ébola. Un punto curioso fue la determinación del término    del aislamiento del paciente: se hicieron controles virológicos semanales,    decidiendo que el aislamiento cesaría cuando tuviera tres sets negativos    de cultivos de faringe, sangre, orina y deposiciones. Cuando se alcanzó    este punto, sin embargo, el virus seguía apareciendo en el semen (se    negativizaría el día número 76), pero el equipo médico    consideró que no era causal para mantenerlo en cuarentena, especialmente    cuando el paciente fully apreciated the implications. Y, como esta vez no hubo casos secundarios, el honor de Porton quedó    a salvo.       Bibliografía  1.- Gordon Smith C E, Simpson D I H, Bowen E T W. Fatal human disease from    vervet monkeys. Preliminary communication. Lancet 1967, November 25: 119.            [ Links ]2.- Bowen E T W, Simpson D I H, Bright W F et al. Vervet monkey disease: Studies    on some physical and chemical properties of the causative agent. Br J Exp Path    1969; 50: 400.            [ Links ]3.- Johnson K M, Webb P A, Lange J V, Murphy F A. Isolation and partial characterisation    of a new virus causing acute haemorragic fever in Zaire. Lancet 1977, March    2; 569.            [ Links ]4.- Bowen E T W, Platt G S, Lloyd G et al. Viral haemorragic fever in southern    Sudan and northern Zaire. Lancet 1977, March 2; 571.            [ Links ]5.- Gear J S S et al.Outbreak of Marburg virus disease in Johannesburg. Br    Med J 1975; 4: 489.            [ Links ]6.- Edmond R T D, Brandon Evans, Bowen E T W, Lloyd G. A case of Ebola virus    infection. Br Med J l977, 2: 541.            [ Links ]7.- Report of International Comission. Ebola haemorragic fever in Zaire. Bull    WHO 1978, 56: 27l.            [ Links ]8.- WHO International Study Team in Sudan (1976). Ebola haemorragic fever in    Sudan. Bull WHO 1978, 56: 247.            [ Links ]

Antiguo Hospital de San Juan de Dios (Santiago de Chile), hoy desaaparecido.    (Gentileza del Laboratorio Central de Fotografía y Microfilm de la Universidad    de Chile). 

Esta vez se quiso hacer justicia y hubo una reunión en busca de consenso,    en la cual estaban presentes el Dr. E.T. Bowen, de Porton, quien figura en todas    las publicaciones originales de esta historia, y el profesor S.R. Pattyn, del    Institute of Tropical Medicine de Antwerp. Se decidió no usar    nombres de países o ciudades, como una muestra de deferencia hacia los    países afectados por los brotes, puesto que no había certeza sobre    la fuente original del virus y, para no herir nacionalismos, se utilizó    el nombre de un pequeño río de Zaire, que fluye hacia el oeste,    al norte de Yambuku. De este poblado de Yambuku provenía el infortunado    paciente del cual se hizo el primer aislamiento del virus.      Hubo intentos por relacionar el virus de Ébola con los murciélagos,    ya que tanto este brote original de 1976, así como el siguiente de 1979,    se iniciaron en trabajadores sudaneses de una fábrica de algodón,    de cuyo techo colgaban miles de estos animales. Hay al menos otros dos episodios,    en 1980 y 1987, cuando enfermaron personas que entraron a una misma caverna    con murciélagos en Kenya oriental. Los intentos fracasaron, porque hasta    ahora no se han aislado de estos odiosos mamíferos volantes ni el Marburg    ni el Ébola.      El virus de Ébola no esperó mucho para tomar venganza de los    investigadores del laboratorio de alta seguridad de Porton. El 5 de noviembre    de 1976, en circunstancias que uno de sus científicos estaba trabajando    en un homogenizado del hígado extraído a un cobayo inoculado con    Ébola, se pinchó accidentalmente un pulgar a través de    su guante de alta seguridad. "De acuerdo al protocolo estándar de    seguridad, se quitó inmediatamente el guante y sumergió su pulgar    en la solución de hipoclorito, sacudiéndolo luego vigorosamente".    El dedo no sangró. Una cuidadosa revisión con lupa no mostró    ni la menor lesión puntiforme. El desdichado investigador quedó    en observación durante cinco largos días y al sexto enfermó.    Su cuadro clínico fue cuidadosamente observado y su detallada exposición    apareció en el British Medical Journal. Se le tomaron todas las    muestras imaginables, incluyendo semen, y de todas partes se aisló el    virus, identificado por microscopia electrónica. Se pidió de inmediato    ayuda al equipo médico de la OMS, que aún estaba estudiando el    brote en Sudán, y a la Comisión Internacional que hacía    lo mismo en Zaire, y de este país se trajo suero de convaleciente y se    le puso endovenoso. Además, se le inyectó interferón humano,    preparado estimulando linfocitos periféricos con virus Sendai in vitro.    Al décimo segundo día de enfermedad, el 23 de noviembre, se estimó    salvado, pero la recuperación total de sus parámetros de laboratorio    sólo se concretó el 8 de febrero, tres meses después del    inicio. Perdió una considerable cantidad de cabello. Cuatro de los cinco    médicos que lo atendían desarrollaron un flu-like illness,    con algunos síntomas gastrointestinales ( no era para menos), mejorando    luego de dos a tres días. Ni en ellos ni en el resto del equipo médico,    ni en el de enfermería, se detectó serología positiva para    el Ébola. Un punto curioso fue la determinación del término    del aislamiento del paciente: se hicieron controles virológicos semanales,    decidiendo que el aislamiento cesaría cuando tuviera tres sets negativos    de cultivos de faringe, sangre, orina y deposiciones. Cuando se alcanzó    este punto, sin embargo, el virus seguía apareciendo en el semen (se    negativizaría el día número 76), pero el equipo médico    consideró que no era causal para mantenerlo en cuarentena, especialmente    cuando el paciente fully apreciated the implications. Y, como esta vez no hubo casos secundarios, el honor de Porton quedó    a salvo.       Bibliografía  1.- Gordon Smith C E, Simpson D I H, Bowen E T W. Fatal human disease from    vervet monkeys. Preliminary communication. Lancet 1967, November 25: 119.            [ Links ]2.- Bowen E T W, Simpson D I H, Bright W F et al. Vervet monkey disease: Studies    on some physical and chemical properties of the causative agent. Br J Exp Path    1969; 50: 400.            [ Links ]3.- Johnson K M, Webb P A, Lange J V, Murphy F A. Isolation and partial characterisation    of a new virus causing acute haemorragic fever in Zaire. Lancet 1977, March    2; 569.            [ Links ]4.- Bowen E T W, Platt G S, Lloyd G et al. Viral haemorragic fever in southern    Sudan and northern Zaire. Lancet 1977, March 2; 571.            [ Links ]5.- Gear J S S et al.Outbreak of Marburg virus disease in Johannesburg. Br    Med J 1975; 4: 489.            [ Links ]6.- Edmond R T D, Brandon Evans, Bowen E T W, Lloyd G. A case of Ebola virus    infection. Br Med J l977, 2: 541.            [ Links ]7.- Report of International Comission. Ebola haemorragic fever in Zaire. Bull    WHO 1978, 56: 27l.            [ Links ]8.- WHO International Study Team in Sudan (1976). Ebola haemorragic fever in    Sudan. Bull WHO 1978, 56: 247.            [ Links ]

Antiguo Hospital de San Juan de Dios (Santiago de Chile), hoy desaaparecido.    (Gentileza del Laboratorio Central de Fotografía y Microfilm de la Universidad    de Chile). 

Hubo intentos por relacionar el virus de Ébola con los murciélagos,    ya que tanto este brote original de 1976, así como el siguiente de 1979,    se iniciaron en trabajadores sudaneses de una fábrica de algodón,    de cuyo techo colgaban miles de estos animales. Hay al menos otros dos episodios,    en 1980 y 1987, cuando enfermaron personas que entraron a una misma caverna    con murciélagos en Kenya oriental. Los intentos fracasaron, porque hasta    ahora no se han aislado de estos odiosos mamíferos volantes ni el Marburg    ni el Ébola.      El virus de Ébola no esperó mucho para tomar venganza de los    investigadores del laboratorio de alta seguridad de Porton. El 5 de noviembre    de 1976, en circunstancias que uno de sus científicos estaba trabajando    en un homogenizado del hígado extraído a un cobayo inoculado con    Ébola, se pinchó accidentalmente un pulgar a través de    su guante de alta seguridad. "De acuerdo al protocolo estándar de    seguridad, se quitó inmediatamente el guante y sumergió su pulgar    en la solución de hipoclorito, sacudiéndolo luego vigorosamente".    El dedo no sangró. Una cuidadosa revisión con lupa no mostró    ni la menor lesión puntiforme. El desdichado investigador quedó    en observación durante cinco largos días y al sexto enfermó.    Su cuadro clínico fue cuidadosamente observado y su detallada exposición    apareció en el British Medical Journal. Se le tomaron todas las    muestras imaginables, incluyendo semen, y de todas partes se aisló el    virus, identificado por microscopia electrónica. Se pidió de inmediato    ayuda al equipo médico de la OMS, que aún estaba estudiando el    brote en Sudán, y a la Comisión Internacional que hacía    lo mismo en Zaire, y de este país se trajo suero de convaleciente y se    le puso endovenoso. Además, se le inyectó interferón humano,    preparado estimulando linfocitos periféricos con virus Sendai in vitro.    Al décimo segundo día de enfermedad, el 23 de noviembre, se estimó    salvado, pero la recuperación total de sus parámetros de laboratorio    sólo se concretó el 8 de febrero, tres meses después del    inicio. Perdió una considerable cantidad de cabello. Cuatro de los cinco    médicos que lo atendían desarrollaron un flu-like illness,    con algunos síntomas gastrointestinales ( no era para menos), mejorando    luego de dos a tres días. Ni en ellos ni en el resto del equipo médico,    ni en el de enfermería, se detectó serología positiva para    el Ébola. Un punto curioso fue la determinación del término    del aislamiento del paciente: se hicieron controles virológicos semanales,    decidiendo que el aislamiento cesaría cuando tuviera tres sets negativos    de cultivos de faringe, sangre, orina y deposiciones. Cuando se alcanzó    este punto, sin embargo, el virus seguía apareciendo en el semen (se    negativizaría el día número 76), pero el equipo médico    consideró que no era causal para mantenerlo en cuarentena, especialmente    cuando el paciente fully apreciated the implications. Y, como esta vez no hubo casos secundarios, el honor de Porton quedó    a salvo.       Bibliografía  1.- Gordon Smith C E, Simpson D I H, Bowen E T W. Fatal human disease from    vervet monkeys. Preliminary communication. Lancet 1967, November 25: 119.            [ Links ]2.- Bowen E T W, Simpson D I H, Bright W F et al. Vervet monkey disease: Studies    on some physical and chemical properties of the causative agent. Br J Exp Path    1969; 50: 400.            [ Links ]3.- Johnson K M, Webb P A, Lange J V, Murphy F A. Isolation and partial characterisation    of a new virus causing acute haemorragic fever in Zaire. Lancet 1977, March    2; 569.            [ Links ]4.- Bowen E T W, Platt G S, Lloyd G et al. Viral haemorragic fever in southern    Sudan and northern Zaire. Lancet 1977, March 2; 571.            [ Links ]5.- Gear J S S et al.Outbreak of Marburg virus disease in Johannesburg. Br    Med J 1975; 4: 489.            [ Links ]6.- Edmond R T D, Brandon Evans, Bowen E T W, Lloyd G. A case of Ebola virus    infection. Br Med J l977, 2: 541.            [ Links ]7.- Report of International Comission. Ebola haemorragic fever in Zaire. Bull    WHO 1978, 56: 27l.            [ Links ]8.- WHO International Study Team in Sudan (1976). Ebola haemorragic fever in    Sudan. Bull WHO 1978, 56: 247.            [ Links ]

Antiguo Hospital de San Juan de Dios (Santiago de Chile), hoy desaaparecido.    (Gentileza del Laboratorio Central de Fotografía y Microfilm de la Universidad    de Chile). 

El virus de Ébola no esperó mucho para tomar venganza de los    investigadores del laboratorio de alta seguridad de Porton. El 5 de noviembre    de 1976, en circunstancias que uno de sus científicos estaba trabajando    en un homogenizado del hígado extraído a un cobayo inoculado con    Ébola, se pinchó accidentalmente un pulgar a través de    su guante de alta seguridad. "De acuerdo al protocolo estándar de    seguridad, se quitó inmediatamente el guante y sumergió su pulgar    en la solución de hipoclorito, sacudiéndolo luego vigorosamente".    El dedo no sangró. Una cuidadosa revisión con lupa no mostró    ni la menor lesión puntiforme. El desdichado investigador quedó    en observación durante cinco largos días y al sexto enfermó.    Su cuadro clínico fue cuidadosamente observado y su detallada exposición    apareció en el British Medical Journal. Se le tomaron todas las    muestras imaginables, incluyendo semen, y de todas partes se aisló el    virus, identificado por microscopia electrónica. Se pidió de inmediato    ayuda al equipo médico de la OMS, que aún estaba estudiando el    brote en Sudán, y a la Comisión Internacional que hacía    lo mismo en Zaire, y de este país se trajo suero de convaleciente y se    le puso endovenoso. Además, se le inyectó interferón humano,    preparado estimulando linfocitos periféricos con virus Sendai in vitro.    Al décimo segundo día de enfermedad, el 23 de noviembre, se estimó    salvado, pero la recuperación total de sus parámetros de laboratorio    sólo se concretó el 8 de febrero, tres meses después del    inicio. Perdió una considerable cantidad de cabello. Cuatro de los cinco    médicos que lo atendían desarrollaron un flu-like illness,    con algunos síntomas gastrointestinales ( no era para menos), mejorando    luego de dos a tres días. Ni en ellos ni en el resto del equipo médico,    ni en el de enfermería, se detectó serología positiva para    el Ébola. Un punto curioso fue la determinación del término    del aislamiento del paciente: se hicieron controles virológicos semanales,    decidiendo que el aislamiento cesaría cuando tuviera tres sets negativos    de cultivos de faringe, sangre, orina y deposiciones. Cuando se alcanzó    este punto, sin embargo, el virus seguía apareciendo en el semen (se    negativizaría el día número 76), pero el equipo médico    consideró que no era causal para mantenerlo en cuarentena, especialmente    cuando el paciente fully apreciated the implications. Y, como esta vez no hubo casos secundarios, el honor de Porton quedó    a salvo.       Bibliografía  1.- Gordon Smith C E, Simpson D I H, Bowen E T W. Fatal human disease from    vervet monkeys. Preliminary communication. Lancet 1967, November 25: 119.            [ Links ]2.- Bowen E T W, Simpson D I H, Bright W F et al. Vervet monkey disease: Studies    on some physical and chemical properties of the causative agent. Br J Exp Path    1969; 50: 400.            [ Links ]3.- Johnson K M, Webb P A, Lange J V, Murphy F A. Isolation and partial characterisation    of a new virus causing acute haemorragic fever in Zaire. Lancet 1977, March    2; 569.            [ Links ]4.- Bowen E T W, Platt G S, Lloyd G et al. Viral haemorragic fever in southern    Sudan and northern Zaire. Lancet 1977, March 2; 571.            [ Links ]5.- Gear J S S et al.Outbreak of Marburg virus disease in Johannesburg. Br    Med J 1975; 4: 489.            [ Links ]6.- Edmond R T D, Brandon Evans, Bowen E T W, Lloyd G. A case of Ebola virus    infection. Br Med J l977, 2: 541.            [ Links ]7.- Report of International Comission. Ebola haemorragic fever in Zaire. Bull    WHO 1978, 56: 27l.            [ Links ]8.- WHO International Study Team in Sudan (1976). Ebola haemorragic fever in    Sudan. Bull WHO 1978, 56: 247.            [ Links ]

Antiguo Hospital de San Juan de Dios (Santiago de Chile), hoy desaaparecido.    (Gentileza del Laboratorio Central de Fotografía y Microfilm de la Universidad    de Chile). 

Y, como esta vez no hubo casos secundarios, el honor de Porton quedó    a salvo.       Bibliografía  1.- Gordon Smith C E, Simpson D I H, Bowen E T W. Fatal human disease from    vervet monkeys. Preliminary communication. Lancet 1967, November 25: 119.            [ Links ]2.- Bowen E T W, Simpson D I H, Bright W F et al. Vervet monkey disease: Studies    on some physical and chemical properties of the causative agent. Br J Exp Path    1969; 50: 400.            [ Links ]3.- Johnson K M, Webb P A, Lange J V, Murphy F A. Isolation and partial characterisation    of a new virus causing acute haemorragic fever in Zaire. Lancet 1977, March    2; 569.            [ Links ]4.- Bowen E T W, Platt G S, Lloyd G et al. Viral haemorragic fever in southern    Sudan and northern Zaire. Lancet 1977, March 2; 571.            [ Links ]5.- Gear J S S et al.Outbreak of Marburg virus disease in Johannesburg. Br    Med J 1975; 4: 489.            [ Links ]6.- Edmond R T D, Brandon Evans, Bowen E T W, Lloyd G. A case of Ebola virus    infection. Br Med J l977, 2: 541.            [ Links ]7.- Report of International Comission. Ebola haemorragic fever in Zaire. Bull    WHO 1978, 56: 27l.            [ Links ]8.- WHO International Study Team in Sudan (1976). Ebola haemorragic fever in    Sudan. Bull WHO 1978, 56: 247.            [ Links ]

Antiguo Hospital de San Juan de Dios (Santiago de Chile), hoy desaaparecido.    (Gentileza del Laboratorio Central de Fotografía y Microfilm de la Universidad    de Chile). 