https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000300013
Surgical site infections associated with methicillin-resistant Staphylococcus aureus: Do postoperative factors play a role? Manian FA, Meyer PL, Setzer J, and Senkel D. Clin Infect Dis 2003 April 1; 36 (7): 863-8.

Staphylococcus aureus resistente e infección de herida operatoria      Surgical site infections associated with methicillin-resistant Staphylococcus    aureus: Do postoperative factors play a role? Manian FA, Meyer PL, Setzer    J, and Senkel D. Clin Infect Dis 2003 April 1; 36 (7): 863-8.      Se trata de un estudio realizado para identificar los factores de riesgo de    infección de herida operatoria (IHO) por Staphylococcus aureus    resistente a meticilina (SAMR), en relación a IHO por otros agentes.      El estudio fue llevado a cabo en St. John`s Mercy Medical Center, hospital    terciario de St. Louis, en el que se observó un aumento de IHO por SAMR    desde 9% en 1995 a 30% en 2000.      El diseño consistió en una cohorte retrospectiva de todos los    pacientes con IHO detectados entre septiembre 1997 y diciembre 1999, y entre    enero y julio de 2001.      Se registró y analizó para cada uno de los pacientes:       · Características preoperatorias:    edad, sexo, categoría ASA, preexistencia de diabetes mellitus, diálisis,    infección o colonización por SAMR durante el año previo    al evento de IHO y momento de la antibioprofilaxis en relación al momento    de la incisión.       · Características del momento intraoperatorio:    tipo de cirugía, pérdida estimada de sangre, duración de    la cirugía, cirujano, categoría de admisión (urgencia,    electivo hospitalizado, electivo ambulatorio).       · Variables postoperatorias: duración    de antimicrobianos post cirugía, presencia y duración de drenajes,    tiempo de hospitalización post operatorio, categoría del alta    (a su casa o a institución de reposo- long term care facilities).      Las definiciones de IHO utilizadas fueron los criterios del CDC y la definición    de SAMR según criterios NCCLS.      Resultados. En los periodos estudiados se encontró un total de    293 IHO en 73.154 cirugías realizadas (0,4%). El intervalo medio entre    la cirugía y el diagnóstico de IHO fue de 14 días. El 95%    de los pacientes recibió profilaxis antimicrobiana dentro de las dos    horas previas a la incisión. El 28% de las IHO tenían SAMR documentado,    ya sea con cultivo puro o con cultivo mixto (n: 77), 20% presentaron S. aureus    susceptible a meticilina y 21% bacilos Gram negativos. No se incluyó    en el análisis aquellas IHO en que no se aisló algún agente    (n: 23).      Del análisis univariado realizado, los factores que presentaron asociación    estadísticamente significativa entre IHO y SAMR, fueron: edad > 70    años, duración de la cirugía > 4 h, duración    de antimicrobianos postoperatorios > 24 h, uso de drenajes por más    de 24 h, estadía postoperatoria > 3 días en el hospital, egreso    a una casa de reposo.      De estos factores, al realizar análisis multivariado, solamente el egreso    a casa de reposo y una duración de antimicrobianos postoperatorios mayor    de 24 hs, resultaron asociados en forma independiente con IHO por SAMR. La permanencia    de drenajes por más de 24 hrs logró un nivel de significancia    límite.      De lo anterior se desprende que serían las variables postoperatorias    las que, en un contexto de endemia de SAMR, pueden favorecer la exposición    de una herida operatoria a este microorganismo. Los autores concluyen que el    conocimiento de estas variables puede ayudar a predecir qué pacientes    con IHO es probable que estén infectados por SAMR, favoreciendo la instalación    precoz de medidas terapéuticas y de aislamiento adecuados cuando así    lo amerite el cuadro clínico.      Por otra parte, este estudio aporta un argumento más para el uso adecuado    de antimicrobianos y la restricción del número de dosis postoperatorias    de la profilaxis antimicrobiana.      Beatrice Hervé E. 

Surgical site infections associated with methicillin-resistant Staphylococcus    aureus: Do postoperative factors play a role? Manian FA, Meyer PL, Setzer    J, and Senkel D. Clin Infect Dis 2003 April 1; 36 (7): 863-8.      Se trata de un estudio realizado para identificar los factores de riesgo de    infección de herida operatoria (IHO) por Staphylococcus aureus    resistente a meticilina (SAMR), en relación a IHO por otros agentes.      El estudio fue llevado a cabo en St. John`s Mercy Medical Center, hospital    terciario de St. Louis, en el que se observó un aumento de IHO por SAMR    desde 9% en 1995 a 30% en 2000.      El diseño consistió en una cohorte retrospectiva de todos los    pacientes con IHO detectados entre septiembre 1997 y diciembre 1999, y entre    enero y julio de 2001.      Se registró y analizó para cada uno de los pacientes:       · Características preoperatorias:    edad, sexo, categoría ASA, preexistencia de diabetes mellitus, diálisis,    infección o colonización por SAMR durante el año previo    al evento de IHO y momento de la antibioprofilaxis en relación al momento    de la incisión.       · Características del momento intraoperatorio:    tipo de cirugía, pérdida estimada de sangre, duración de    la cirugía, cirujano, categoría de admisión (urgencia,    electivo hospitalizado, electivo ambulatorio).       · Variables postoperatorias: duración    de antimicrobianos post cirugía, presencia y duración de drenajes,    tiempo de hospitalización post operatorio, categoría del alta    (a su casa o a institución de reposo- long term care facilities).      Las definiciones de IHO utilizadas fueron los criterios del CDC y la definición    de SAMR según criterios NCCLS.      Resultados. En los periodos estudiados se encontró un total de    293 IHO en 73.154 cirugías realizadas (0,4%). El intervalo medio entre    la cirugía y el diagnóstico de IHO fue de 14 días. El 95%    de los pacientes recibió profilaxis antimicrobiana dentro de las dos    horas previas a la incisión. El 28% de las IHO tenían SAMR documentado,    ya sea con cultivo puro o con cultivo mixto (n: 77), 20% presentaron S. aureus    susceptible a meticilina y 21% bacilos Gram negativos. No se incluyó    en el análisis aquellas IHO en que no se aisló algún agente    (n: 23).      Del análisis univariado realizado, los factores que presentaron asociación    estadísticamente significativa entre IHO y SAMR, fueron: edad > 70    años, duración de la cirugía > 4 h, duración    de antimicrobianos postoperatorios > 24 h, uso de drenajes por más    de 24 h, estadía postoperatoria > 3 días en el hospital, egreso    a una casa de reposo.      De estos factores, al realizar análisis multivariado, solamente el egreso    a casa de reposo y una duración de antimicrobianos postoperatorios mayor    de 24 hs, resultaron asociados en forma independiente con IHO por SAMR. La permanencia    de drenajes por más de 24 hrs logró un nivel de significancia    límite.      De lo anterior se desprende que serían las variables postoperatorias    las que, en un contexto de endemia de SAMR, pueden favorecer la exposición    de una herida operatoria a este microorganismo. Los autores concluyen que el    conocimiento de estas variables puede ayudar a predecir qué pacientes    con IHO es probable que estén infectados por SAMR, favoreciendo la instalación    precoz de medidas terapéuticas y de aislamiento adecuados cuando así    lo amerite el cuadro clínico.      Por otra parte, este estudio aporta un argumento más para el uso adecuado    de antimicrobianos y la restricción del número de dosis postoperatorias    de la profilaxis antimicrobiana.      Beatrice Hervé E. 

Se trata de un estudio realizado para identificar los factores de riesgo de    infección de herida operatoria (IHO) por Staphylococcus aureus    resistente a meticilina (SAMR), en relación a IHO por otros agentes.      El estudio fue llevado a cabo en St. John`s Mercy Medical Center, hospital    terciario de St. Louis, en el que se observó un aumento de IHO por SAMR    desde 9% en 1995 a 30% en 2000.      El diseño consistió en una cohorte retrospectiva de todos los    pacientes con IHO detectados entre septiembre 1997 y diciembre 1999, y entre    enero y julio de 2001.      Se registró y analizó para cada uno de los pacientes:       · Características preoperatorias:    edad, sexo, categoría ASA, preexistencia de diabetes mellitus, diálisis,    infección o colonización por SAMR durante el año previo    al evento de IHO y momento de la antibioprofilaxis en relación al momento    de la incisión.       · Características del momento intraoperatorio:    tipo de cirugía, pérdida estimada de sangre, duración de    la cirugía, cirujano, categoría de admisión (urgencia,    electivo hospitalizado, electivo ambulatorio).       · Variables postoperatorias: duración    de antimicrobianos post cirugía, presencia y duración de drenajes,    tiempo de hospitalización post operatorio, categoría del alta    (a su casa o a institución de reposo- long term care facilities).      Las definiciones de IHO utilizadas fueron los criterios del CDC y la definición    de SAMR según criterios NCCLS.      Resultados. En los periodos estudiados se encontró un total de    293 IHO en 73.154 cirugías realizadas (0,4%). El intervalo medio entre    la cirugía y el diagnóstico de IHO fue de 14 días. El 95%    de los pacientes recibió profilaxis antimicrobiana dentro de las dos    horas previas a la incisión. El 28% de las IHO tenían SAMR documentado,    ya sea con cultivo puro o con cultivo mixto (n: 77), 20% presentaron S. aureus    susceptible a meticilina y 21% bacilos Gram negativos. No se incluyó    en el análisis aquellas IHO en que no se aisló algún agente    (n: 23).      Del análisis univariado realizado, los factores que presentaron asociación    estadísticamente significativa entre IHO y SAMR, fueron: edad > 70    años, duración de la cirugía > 4 h, duración    de antimicrobianos postoperatorios > 24 h, uso de drenajes por más    de 24 h, estadía postoperatoria > 3 días en el hospital, egreso    a una casa de reposo.      De estos factores, al realizar análisis multivariado, solamente el egreso    a casa de reposo y una duración de antimicrobianos postoperatorios mayor    de 24 hs, resultaron asociados en forma independiente con IHO por SAMR. La permanencia    de drenajes por más de 24 hrs logró un nivel de significancia    límite.      De lo anterior se desprende que serían las variables postoperatorias    las que, en un contexto de endemia de SAMR, pueden favorecer la exposición    de una herida operatoria a este microorganismo. Los autores concluyen que el    conocimiento de estas variables puede ayudar a predecir qué pacientes    con IHO es probable que estén infectados por SAMR, favoreciendo la instalación    precoz de medidas terapéuticas y de aislamiento adecuados cuando así    lo amerite el cuadro clínico.      Por otra parte, este estudio aporta un argumento más para el uso adecuado    de antimicrobianos y la restricción del número de dosis postoperatorias    de la profilaxis antimicrobiana.      Beatrice Hervé E. 

El estudio fue llevado a cabo en St. John`s Mercy Medical Center, hospital    terciario de St. Louis, en el que se observó un aumento de IHO por SAMR    desde 9% en 1995 a 30% en 2000.      El diseño consistió en una cohorte retrospectiva de todos los    pacientes con IHO detectados entre septiembre 1997 y diciembre 1999, y entre    enero y julio de 2001.      Se registró y analizó para cada uno de los pacientes:       · Características preoperatorias:    edad, sexo, categoría ASA, preexistencia de diabetes mellitus, diálisis,    infección o colonización por SAMR durante el año previo    al evento de IHO y momento de la antibioprofilaxis en relación al momento    de la incisión.       · Características del momento intraoperatorio:    tipo de cirugía, pérdida estimada de sangre, duración de    la cirugía, cirujano, categoría de admisión (urgencia,    electivo hospitalizado, electivo ambulatorio).       · Variables postoperatorias: duración    de antimicrobianos post cirugía, presencia y duración de drenajes,    tiempo de hospitalización post operatorio, categoría del alta    (a su casa o a institución de reposo- long term care facilities).      Las definiciones de IHO utilizadas fueron los criterios del CDC y la definición    de SAMR según criterios NCCLS.      Resultados. En los periodos estudiados se encontró un total de    293 IHO en 73.154 cirugías realizadas (0,4%). El intervalo medio entre    la cirugía y el diagnóstico de IHO fue de 14 días. El 95%    de los pacientes recibió profilaxis antimicrobiana dentro de las dos    horas previas a la incisión. El 28% de las IHO tenían SAMR documentado,    ya sea con cultivo puro o con cultivo mixto (n: 77), 20% presentaron S. aureus    susceptible a meticilina y 21% bacilos Gram negativos. No se incluyó    en el análisis aquellas IHO en que no se aisló algún agente    (n: 23).      Del análisis univariado realizado, los factores que presentaron asociación    estadísticamente significativa entre IHO y SAMR, fueron: edad > 70    años, duración de la cirugía > 4 h, duración    de antimicrobianos postoperatorios > 24 h, uso de drenajes por más    de 24 h, estadía postoperatoria > 3 días en el hospital, egreso    a una casa de reposo.      De estos factores, al realizar análisis multivariado, solamente el egreso    a casa de reposo y una duración de antimicrobianos postoperatorios mayor    de 24 hs, resultaron asociados en forma independiente con IHO por SAMR. La permanencia    de drenajes por más de 24 hrs logró un nivel de significancia    límite.      De lo anterior se desprende que serían las variables postoperatorias    las que, en un contexto de endemia de SAMR, pueden favorecer la exposición    de una herida operatoria a este microorganismo. Los autores concluyen que el    conocimiento de estas variables puede ayudar a predecir qué pacientes    con IHO es probable que estén infectados por SAMR, favoreciendo la instalación    precoz de medidas terapéuticas y de aislamiento adecuados cuando así    lo amerite el cuadro clínico.      Por otra parte, este estudio aporta un argumento más para el uso adecuado    de antimicrobianos y la restricción del número de dosis postoperatorias    de la profilaxis antimicrobiana.      Beatrice Hervé E. 

El diseño consistió en una cohorte retrospectiva de todos los    pacientes con IHO detectados entre septiembre 1997 y diciembre 1999, y entre    enero y julio de 2001.      Se registró y analizó para cada uno de los pacientes:       · Características preoperatorias:    edad, sexo, categoría ASA, preexistencia de diabetes mellitus, diálisis,    infección o colonización por SAMR durante el año previo    al evento de IHO y momento de la antibioprofilaxis en relación al momento    de la incisión.       · Características del momento intraoperatorio:    tipo de cirugía, pérdida estimada de sangre, duración de    la cirugía, cirujano, categoría de admisión (urgencia,    electivo hospitalizado, electivo ambulatorio).       · Variables postoperatorias: duración    de antimicrobianos post cirugía, presencia y duración de drenajes,    tiempo de hospitalización post operatorio, categoría del alta    (a su casa o a institución de reposo- long term care facilities).      Las definiciones de IHO utilizadas fueron los criterios del CDC y la definición    de SAMR según criterios NCCLS.      Resultados. En los periodos estudiados se encontró un total de    293 IHO en 73.154 cirugías realizadas (0,4%). El intervalo medio entre    la cirugía y el diagnóstico de IHO fue de 14 días. El 95%    de los pacientes recibió profilaxis antimicrobiana dentro de las dos    horas previas a la incisión. El 28% de las IHO tenían SAMR documentado,    ya sea con cultivo puro o con cultivo mixto (n: 77), 20% presentaron S. aureus    susceptible a meticilina y 21% bacilos Gram negativos. No se incluyó    en el análisis aquellas IHO en que no se aisló algún agente    (n: 23).      Del análisis univariado realizado, los factores que presentaron asociación    estadísticamente significativa entre IHO y SAMR, fueron: edad > 70    años, duración de la cirugía > 4 h, duración    de antimicrobianos postoperatorios > 24 h, uso de drenajes por más    de 24 h, estadía postoperatoria > 3 días en el hospital, egreso    a una casa de reposo.      De estos factores, al realizar análisis multivariado, solamente el egreso    a casa de reposo y una duración de antimicrobianos postoperatorios mayor    de 24 hs, resultaron asociados en forma independiente con IHO por SAMR. La permanencia    de drenajes por más de 24 hrs logró un nivel de significancia    límite.      De lo anterior se desprende que serían las variables postoperatorias    las que, en un contexto de endemia de SAMR, pueden favorecer la exposición    de una herida operatoria a este microorganismo. Los autores concluyen que el    conocimiento de estas variables puede ayudar a predecir qué pacientes    con IHO es probable que estén infectados por SAMR, favoreciendo la instalación    precoz de medidas terapéuticas y de aislamiento adecuados cuando así    lo amerite el cuadro clínico.      Por otra parte, este estudio aporta un argumento más para el uso adecuado    de antimicrobianos y la restricción del número de dosis postoperatorias    de la profilaxis antimicrobiana.      Beatrice Hervé E. 

Se registró y analizó para cada uno de los pacientes:       · Características preoperatorias:    edad, sexo, categoría ASA, preexistencia de diabetes mellitus, diálisis,    infección o colonización por SAMR durante el año previo    al evento de IHO y momento de la antibioprofilaxis en relación al momento    de la incisión.       · Características del momento intraoperatorio:    tipo de cirugía, pérdida estimada de sangre, duración de    la cirugía, cirujano, categoría de admisión (urgencia,    electivo hospitalizado, electivo ambulatorio).       · Variables postoperatorias: duración    de antimicrobianos post cirugía, presencia y duración de drenajes,    tiempo de hospitalización post operatorio, categoría del alta    (a su casa o a institución de reposo- long term care facilities).      Las definiciones de IHO utilizadas fueron los criterios del CDC y la definición    de SAMR según criterios NCCLS.      Resultados. En los periodos estudiados se encontró un total de    293 IHO en 73.154 cirugías realizadas (0,4%). El intervalo medio entre    la cirugía y el diagnóstico de IHO fue de 14 días. El 95%    de los pacientes recibió profilaxis antimicrobiana dentro de las dos    horas previas a la incisión. El 28% de las IHO tenían SAMR documentado,    ya sea con cultivo puro o con cultivo mixto (n: 77), 20% presentaron S. aureus    susceptible a meticilina y 21% bacilos Gram negativos. No se incluyó    en el análisis aquellas IHO en que no se aisló algún agente    (n: 23).      Del análisis univariado realizado, los factores que presentaron asociación    estadísticamente significativa entre IHO y SAMR, fueron: edad > 70    años, duración de la cirugía > 4 h, duración    de antimicrobianos postoperatorios > 24 h, uso de drenajes por más    de 24 h, estadía postoperatoria > 3 días en el hospital, egreso    a una casa de reposo.      De estos factores, al realizar análisis multivariado, solamente el egreso    a casa de reposo y una duración de antimicrobianos postoperatorios mayor    de 24 hs, resultaron asociados en forma independiente con IHO por SAMR. La permanencia    de drenajes por más de 24 hrs logró un nivel de significancia    límite.      De lo anterior se desprende que serían las variables postoperatorias    las que, en un contexto de endemia de SAMR, pueden favorecer la exposición    de una herida operatoria a este microorganismo. Los autores concluyen que el    conocimiento de estas variables puede ayudar a predecir qué pacientes    con IHO es probable que estén infectados por SAMR, favoreciendo la instalación    precoz de medidas terapéuticas y de aislamiento adecuados cuando así    lo amerite el cuadro clínico.      Por otra parte, este estudio aporta un argumento más para el uso adecuado    de antimicrobianos y la restricción del número de dosis postoperatorias    de la profilaxis antimicrobiana.      Beatrice Hervé E. 

 · Características preoperatorias:    edad, sexo, categoría ASA, preexistencia de diabetes mellitus, diálisis,    infección o colonización por SAMR durante el año previo    al evento de IHO y momento de la antibioprofilaxis en relación al momento    de la incisión.       · Características del momento intraoperatorio:    tipo de cirugía, pérdida estimada de sangre, duración de    la cirugía, cirujano, categoría de admisión (urgencia,    electivo hospitalizado, electivo ambulatorio).       · Variables postoperatorias: duración    de antimicrobianos post cirugía, presencia y duración de drenajes,    tiempo de hospitalización post operatorio, categoría del alta    (a su casa o a institución de reposo- long term care facilities).      Las definiciones de IHO utilizadas fueron los criterios del CDC y la definición    de SAMR según criterios NCCLS.      Resultados. En los periodos estudiados se encontró un total de    293 IHO en 73.154 cirugías realizadas (0,4%). El intervalo medio entre    la cirugía y el diagnóstico de IHO fue de 14 días. El 95%    de los pacientes recibió profilaxis antimicrobiana dentro de las dos    horas previas a la incisión. El 28% de las IHO tenían SAMR documentado,    ya sea con cultivo puro o con cultivo mixto (n: 77), 20% presentaron S. aureus    susceptible a meticilina y 21% bacilos Gram negativos. No se incluyó    en el análisis aquellas IHO en que no se aisló algún agente    (n: 23).      Del análisis univariado realizado, los factores que presentaron asociación    estadísticamente significativa entre IHO y SAMR, fueron: edad > 70    años, duración de la cirugía > 4 h, duración    de antimicrobianos postoperatorios > 24 h, uso de drenajes por más    de 24 h, estadía postoperatoria > 3 días en el hospital, egreso    a una casa de reposo.      De estos factores, al realizar análisis multivariado, solamente el egreso    a casa de reposo y una duración de antimicrobianos postoperatorios mayor    de 24 hs, resultaron asociados en forma independiente con IHO por SAMR. La permanencia    de drenajes por más de 24 hrs logró un nivel de significancia    límite.      De lo anterior se desprende que serían las variables postoperatorias    las que, en un contexto de endemia de SAMR, pueden favorecer la exposición    de una herida operatoria a este microorganismo. Los autores concluyen que el    conocimiento de estas variables puede ayudar a predecir qué pacientes    con IHO es probable que estén infectados por SAMR, favoreciendo la instalación    precoz de medidas terapéuticas y de aislamiento adecuados cuando así    lo amerite el cuadro clínico.      Por otra parte, este estudio aporta un argumento más para el uso adecuado    de antimicrobianos y la restricción del número de dosis postoperatorias    de la profilaxis antimicrobiana.      Beatrice Hervé E. 

 · Características del momento intraoperatorio:    tipo de cirugía, pérdida estimada de sangre, duración de    la cirugía, cirujano, categoría de admisión (urgencia,    electivo hospitalizado, electivo ambulatorio).       · Variables postoperatorias: duración    de antimicrobianos post cirugía, presencia y duración de drenajes,    tiempo de hospitalización post operatorio, categoría del alta    (a su casa o a institución de reposo- long term care facilities).      Las definiciones de IHO utilizadas fueron los criterios del CDC y la definición    de SAMR según criterios NCCLS.      Resultados. En los periodos estudiados se encontró un total de    293 IHO en 73.154 cirugías realizadas (0,4%). El intervalo medio entre    la cirugía y el diagnóstico de IHO fue de 14 días. El 95%    de los pacientes recibió profilaxis antimicrobiana dentro de las dos    horas previas a la incisión. El 28% de las IHO tenían SAMR documentado,    ya sea con cultivo puro o con cultivo mixto (n: 77), 20% presentaron S. aureus    susceptible a meticilina y 21% bacilos Gram negativos. No se incluyó    en el análisis aquellas IHO en que no se aisló algún agente    (n: 23).      Del análisis univariado realizado, los factores que presentaron asociación    estadísticamente significativa entre IHO y SAMR, fueron: edad > 70    años, duración de la cirugía > 4 h, duración    de antimicrobianos postoperatorios > 24 h, uso de drenajes por más    de 24 h, estadía postoperatoria > 3 días en el hospital, egreso    a una casa de reposo.      De estos factores, al realizar análisis multivariado, solamente el egreso    a casa de reposo y una duración de antimicrobianos postoperatorios mayor    de 24 hs, resultaron asociados en forma independiente con IHO por SAMR. La permanencia    de drenajes por más de 24 hrs logró un nivel de significancia    límite.      De lo anterior se desprende que serían las variables postoperatorias    las que, en un contexto de endemia de SAMR, pueden favorecer la exposición    de una herida operatoria a este microorganismo. Los autores concluyen que el    conocimiento de estas variables puede ayudar a predecir qué pacientes    con IHO es probable que estén infectados por SAMR, favoreciendo la instalación    precoz de medidas terapéuticas y de aislamiento adecuados cuando así    lo amerite el cuadro clínico.      Por otra parte, este estudio aporta un argumento más para el uso adecuado    de antimicrobianos y la restricción del número de dosis postoperatorias    de la profilaxis antimicrobiana.      Beatrice Hervé E. 

 · Variables postoperatorias: duración    de antimicrobianos post cirugía, presencia y duración de drenajes,    tiempo de hospitalización post operatorio, categoría del alta    (a su casa o a institución de reposo- long term care facilities).      Las definiciones de IHO utilizadas fueron los criterios del CDC y la definición    de SAMR según criterios NCCLS.      Resultados. En los periodos estudiados se encontró un total de    293 IHO en 73.154 cirugías realizadas (0,4%). El intervalo medio entre    la cirugía y el diagnóstico de IHO fue de 14 días. El 95%    de los pacientes recibió profilaxis antimicrobiana dentro de las dos    horas previas a la incisión. El 28% de las IHO tenían SAMR documentado,    ya sea con cultivo puro o con cultivo mixto (n: 77), 20% presentaron S. aureus    susceptible a meticilina y 21% bacilos Gram negativos. No se incluyó    en el análisis aquellas IHO en que no se aisló algún agente    (n: 23).      Del análisis univariado realizado, los factores que presentaron asociación    estadísticamente significativa entre IHO y SAMR, fueron: edad > 70    años, duración de la cirugía > 4 h, duración    de antimicrobianos postoperatorios > 24 h, uso de drenajes por más    de 24 h, estadía postoperatoria > 3 días en el hospital, egreso    a una casa de reposo.      De estos factores, al realizar análisis multivariado, solamente el egreso    a casa de reposo y una duración de antimicrobianos postoperatorios mayor    de 24 hs, resultaron asociados en forma independiente con IHO por SAMR. La permanencia    de drenajes por más de 24 hrs logró un nivel de significancia    límite.      De lo anterior se desprende que serían las variables postoperatorias    las que, en un contexto de endemia de SAMR, pueden favorecer la exposición    de una herida operatoria a este microorganismo. Los autores concluyen que el    conocimiento de estas variables puede ayudar a predecir qué pacientes    con IHO es probable que estén infectados por SAMR, favoreciendo la instalación    precoz de medidas terapéuticas y de aislamiento adecuados cuando así    lo amerite el cuadro clínico.      Por otra parte, este estudio aporta un argumento más para el uso adecuado    de antimicrobianos y la restricción del número de dosis postoperatorias    de la profilaxis antimicrobiana.      Beatrice Hervé E. 

Las definiciones de IHO utilizadas fueron los criterios del CDC y la definición    de SAMR según criterios NCCLS.      Resultados. En los periodos estudiados se encontró un total de    293 IHO en 73.154 cirugías realizadas (0,4%). El intervalo medio entre    la cirugía y el diagnóstico de IHO fue de 14 días. El 95%    de los pacientes recibió profilaxis antimicrobiana dentro de las dos    horas previas a la incisión. El 28% de las IHO tenían SAMR documentado,    ya sea con cultivo puro o con cultivo mixto (n: 77), 20% presentaron S. aureus    susceptible a meticilina y 21% bacilos Gram negativos. No se incluyó    en el análisis aquellas IHO en que no se aisló algún agente    (n: 23).      Del análisis univariado realizado, los factores que presentaron asociación    estadísticamente significativa entre IHO y SAMR, fueron: edad > 70    años, duración de la cirugía > 4 h, duración    de antimicrobianos postoperatorios > 24 h, uso de drenajes por más    de 24 h, estadía postoperatoria > 3 días en el hospital, egreso    a una casa de reposo.      De estos factores, al realizar análisis multivariado, solamente el egreso    a casa de reposo y una duración de antimicrobianos postoperatorios mayor    de 24 hs, resultaron asociados en forma independiente con IHO por SAMR. La permanencia    de drenajes por más de 24 hrs logró un nivel de significancia    límite.      De lo anterior se desprende que serían las variables postoperatorias    las que, en un contexto de endemia de SAMR, pueden favorecer la exposición    de una herida operatoria a este microorganismo. Los autores concluyen que el    conocimiento de estas variables puede ayudar a predecir qué pacientes    con IHO es probable que estén infectados por SAMR, favoreciendo la instalación    precoz de medidas terapéuticas y de aislamiento adecuados cuando así    lo amerite el cuadro clínico.      Por otra parte, este estudio aporta un argumento más para el uso adecuado    de antimicrobianos y la restricción del número de dosis postoperatorias    de la profilaxis antimicrobiana.      Beatrice Hervé E. 

Resultados. En los periodos estudiados se encontró un total de    293 IHO en 73.154 cirugías realizadas (0,4%). El intervalo medio entre    la cirugía y el diagnóstico de IHO fue de 14 días. El 95%    de los pacientes recibió profilaxis antimicrobiana dentro de las dos    horas previas a la incisión. El 28% de las IHO tenían SAMR documentado,    ya sea con cultivo puro o con cultivo mixto (n: 77), 20% presentaron S. aureus    susceptible a meticilina y 21% bacilos Gram negativos. No se incluyó    en el análisis aquellas IHO en que no se aisló algún agente    (n: 23).      Del análisis univariado realizado, los factores que presentaron asociación    estadísticamente significativa entre IHO y SAMR, fueron: edad > 70    años, duración de la cirugía > 4 h, duración    de antimicrobianos postoperatorios > 24 h, uso de drenajes por más    de 24 h, estadía postoperatoria > 3 días en el hospital, egreso    a una casa de reposo.      De estos factores, al realizar análisis multivariado, solamente el egreso    a casa de reposo y una duración de antimicrobianos postoperatorios mayor    de 24 hs, resultaron asociados en forma independiente con IHO por SAMR. La permanencia    de drenajes por más de 24 hrs logró un nivel de significancia    límite.      De lo anterior se desprende que serían las variables postoperatorias    las que, en un contexto de endemia de SAMR, pueden favorecer la exposición    de una herida operatoria a este microorganismo. Los autores concluyen que el    conocimiento de estas variables puede ayudar a predecir qué pacientes    con IHO es probable que estén infectados por SAMR, favoreciendo la instalación    precoz de medidas terapéuticas y de aislamiento adecuados cuando así    lo amerite el cuadro clínico.      Por otra parte, este estudio aporta un argumento más para el uso adecuado    de antimicrobianos y la restricción del número de dosis postoperatorias    de la profilaxis antimicrobiana.      Beatrice Hervé E. 

Del análisis univariado realizado, los factores que presentaron asociación    estadísticamente significativa entre IHO y SAMR, fueron: edad > 70    años, duración de la cirugía > 4 h, duración    de antimicrobianos postoperatorios > 24 h, uso de drenajes por más    de 24 h, estadía postoperatoria > 3 días en el hospital, egreso    a una casa de reposo.      De estos factores, al realizar análisis multivariado, solamente el egreso    a casa de reposo y una duración de antimicrobianos postoperatorios mayor    de 24 hs, resultaron asociados en forma independiente con IHO por SAMR. La permanencia    de drenajes por más de 24 hrs logró un nivel de significancia    límite.      De lo anterior se desprende que serían las variables postoperatorias    las que, en un contexto de endemia de SAMR, pueden favorecer la exposición    de una herida operatoria a este microorganismo. Los autores concluyen que el    conocimiento de estas variables puede ayudar a predecir qué pacientes    con IHO es probable que estén infectados por SAMR, favoreciendo la instalación    precoz de medidas terapéuticas y de aislamiento adecuados cuando así    lo amerite el cuadro clínico.      Por otra parte, este estudio aporta un argumento más para el uso adecuado    de antimicrobianos y la restricción del número de dosis postoperatorias    de la profilaxis antimicrobiana.      Beatrice Hervé E. 

De estos factores, al realizar análisis multivariado, solamente el egreso    a casa de reposo y una duración de antimicrobianos postoperatorios mayor    de 24 hs, resultaron asociados en forma independiente con IHO por SAMR. La permanencia    de drenajes por más de 24 hrs logró un nivel de significancia    límite.      De lo anterior se desprende que serían las variables postoperatorias    las que, en un contexto de endemia de SAMR, pueden favorecer la exposición    de una herida operatoria a este microorganismo. Los autores concluyen que el    conocimiento de estas variables puede ayudar a predecir qué pacientes    con IHO es probable que estén infectados por SAMR, favoreciendo la instalación    precoz de medidas terapéuticas y de aislamiento adecuados cuando así    lo amerite el cuadro clínico.      Por otra parte, este estudio aporta un argumento más para el uso adecuado    de antimicrobianos y la restricción del número de dosis postoperatorias    de la profilaxis antimicrobiana.      Beatrice Hervé E. 

De lo anterior se desprende que serían las variables postoperatorias    las que, en un contexto de endemia de SAMR, pueden favorecer la exposición    de una herida operatoria a este microorganismo. Los autores concluyen que el    conocimiento de estas variables puede ayudar a predecir qué pacientes    con IHO es probable que estén infectados por SAMR, favoreciendo la instalación    precoz de medidas terapéuticas y de aislamiento adecuados cuando así    lo amerite el cuadro clínico.      Por otra parte, este estudio aporta un argumento más para el uso adecuado    de antimicrobianos y la restricción del número de dosis postoperatorias    de la profilaxis antimicrobiana.      Beatrice Hervé E. 

Por otra parte, este estudio aporta un argumento más para el uso adecuado    de antimicrobianos y la restricción del número de dosis postoperatorias    de la profilaxis antimicrobiana.      Beatrice Hervé E. 

Beatrice Hervé E. 