https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000200002
Comparación de las técnicas de reacción de polimerasa en cadena en tiempo real y antigenemia para la detección de citomegalovirus en sangre de niños sometidos a trasplantes

  Resumen Antecedentes: Las infecciones por citomegalovirus    (CMV) corresponden a una importante causa de morbilidad y mortalidad en pacientes    sometidos a trasplantes. Hasta la fecha, la detección de CMV en células infectadas    en sangre periférica mediante la técnica de inmunofluorescencia (antigenemia)    es la más utilizada para el diagnóstico y monitorización de la infección por    este agente. Sin embargo, en el último tiempo la cuantificación de la carga    de ácido nucleico (ADN) de CMV en sangre mediante la técnica de reacción de    polimerasa en cadena en tiempo real (RPC-TR) ha permitido la detección de CMV    de forma más rápida, sensible y específica. Objetivos: Comparar las técnicas    de antigenemia y RPC-TR para la detección de CMV en sangre en niños sometidos    a trasplante de órganos sólidos y trasplante de precursores hematopoyéticos    (TPH) en el Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna. Metodología: En un estudio    prospectivo de seguimiento preventivo de reactivación se detectó la presencia    de CMV en muestras de sangre utilizando las técnicas de RPC-TR y antigenemia.    Resultados: Se analizaron 219 muestras de sangre, correspondiente a 68    niños sometidos a trasplante de hígado, riñon y TPH. De las muestras analizadas,    147 fueron negativas y 33 positivas para CMV utilizando ambas técnicas. Treinta    y siete muestras resultaron ser positivas sólo por RPC-TR y dos sólo por antigenemia.    Tomando en cuenta la antigenemia como referencia, la RPC-TR mostró una sensibilidad,    especificidad, valor predictor positivo y negativo de 94%, 80%, 34% y 99%, respectivamente.    El índice de concordancia entre ambas técnicas tuvo un valor de kappa = 0,528.    Conclusión: La determinación cuantitativa de ADN de CMV por RPC-TR es    una técnica sensible, con un gran valor predictor negativo comparada con la    antigenemia. Los resultados obtenidos en este trabajo apoyan el uso de RPC-TR    para el diagnóstico y tratamiento oportuno de las infecciones activas por CMV    en niños sometidos a trasplantes. Palabras clave: Citomegalovirus, reacción    de polimerasa en cadena en tiempo real, carga viral, antigenemia, trasplante    de órganos sólidos, trasplante de precursores hematopoyéticos.   Introducción El citomegalovirus (CMV) es causa frecuente de    infecciones asintomáticas en pacientes inmuno-competentes; sin embargo, en pacientes    inmunocomprometidos puede producir enfermedad grave y potencialmente mortal,    en especial en aquellos sometidos a trasplante de precursores hematopoyéticos    (TPH) o de órganos sólidos1. En TPH alogénicos, se ha descrito que    hasta 35% de los receptores pueden presentar infección activa por CMV2,    mientras que en trasplante de órganos sólidos, se ha descrito una incidencia    de infección activa y enfemiedad por CMV de 36 y 19%, respectivamente3.    Estas frecuencias de infección hacen necesario contar con métodos de detección    rápidos y precisos. En la última década se han desarrollado técnicas    que han optimizado la detección de CMV en sangre en pacientes en riesgo de enfemiedad    grave4. Para el manejo de la infección activa por CMV en esta población    puede indicarse la profilaxis con ganciclovir o bien la terapia anticipatoria    (en inglés pre-emptive therapy) con seguimiento de la carga de CMV en    sangre a través de las técnicas de antigenemia o reacción de polimerasa en cadena    en tiempo real (RPC-TR). La detección del antígeno pp65 en los leucocitos de    sangre periférica mediante inmunofluorescencia indirecta (IFI) o antigenemia    ha sido la técnica más utilizada para el monitoreo y tratamiento de la infección    activa por CMV en pacientes inmunocomprometidos en nuestro país. No obstante,    esta es una técnica laboriosa que requiere un rápido procesamiento de la muestra,    no puede ser automatizada y está sujeta a la interpretación del operador5.    La RPC-TR, por su parte, ha demostrado una mayor sensibilidad y permite evaluar    la respuesta al tratamiento antiviral en la infección activa por CMV, siendo    especialmente útil en su detección precoz en sangre, líquido cefalorraquídeo    y otros fluidos6-7. Li y cols8, han sugerido un valor    de corte de 1.000 copias de ADN viral de CMV por mililitro de sangre para iniciar    terapia antiviral en pacientes con alto riesgo de enfemiedad por este agente.    En Chile, París y cols, han comunicado tasas de infección activa por CMV y pronóstico    de la enfemiedad en niños sometidos a TPH similares a los de países industrializados9.    A pesar de las promisorias aplicaciones de la cuantificación de ADN viral de    CMV mediante RPC-TR, aún es necesario estandarizar adecuadamente esta técnica    en cada centro que la realice, para dar validez a los resultados obtenidos de    las muestras clínicas y determinar valores de corte adecuados. Hasta la fecha,    en nuestro país no se conoce la relación entre los valores entregados por la    antigenemia y aquellos obtenidos por RPC-TR. Tomando en cuenta estos antecedentes, el objetivo    de este trabajo es comparar las técnicas de antigenemia y RPC-TR en su capacidad    de detección de CMV en sangre de niños inmunocomprometidos sometidos a TPH o    de órganos sólidos. Materiales y Métodos Diseño general del estudio. Prospectivo,    comparativo, de monitorización de infección activa por CMV. Se analizaron muestras    de sangre de niños sometidos a trasplante de riñon (TR), hígado (TH) y TPH atendidos    en el Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna (HLCM) entre los meses de marzo y agosto    del año 2009. Las muestras incluidas correspondieron a aquellas solicitadas    en forma habitual en casos de sospecha o seguimiento de enfemiedad por CMV.    Se excluyeron todas las muestras de pacientes no sometidos a trasplantes. En    todas las muestras incluidas se determinó, en forma paralela, la presencia de    CMV utilizando las técnicas de RPC-TR y antigenemia. Antigenemia para citomegalovirus. La detección    del antígeno pp65 en leucocitos polimorfonucleares (PMNs) de sangre periférica    se realizó utilizando un anticuerpo monoclonal marcado dirigido contra una proteína    de matriz viral utilizando el kit Anti Human Cytomegalovirus Immediate Early    Antigen, de acuerdo a instrucciones entregadas por el fabricante (Argene).    Se realizó el con-teo de células positivas a través de IFI y los resultados    se expresaron como núcleos positivos en la lectura de 400.000 PMNs. Se consideró    una muestra como positiva con un recuento de dos o más núcleos fluorescentes    por 400.000 PMNs. Extracción de ADN. Se utilizaron 200 jul    de sangre total recolectada en tubos con EDTA para la extracción de ADN utilizando    el kit de extracción High Pure Viral Nucleic Acid Kit (Roche). La extracción    se realizó de acuerdo a instrucciones entregadas por el fabricante y el ADN    extraído se resuspendió en un volumen final de 50 ul de tampón de elución. RPC-TR. La detección del ADN de CMV se    realizó utilizando el kit CMV LCSet versión 2.0, de acuerdo a instrucciones    entregadas por el fabricante (Roche). Para la cuantificación del ADN de CMV    se utilizó 5 ul del ADN extraído y los resultados se expresaron como copias    de ADN viral por mililitros de sangre (copias/mL). La curva estándar para la    cuantificación de ADN de CMV se realizó utilizando seis diluciones de ADN de    CMV, con un rango lineal de detección desde 500 (límite inferior) a 5 x 107    copias de ADN de CMV. Para el análisis, se consideró como positiva una    muestra con valores > a 500 copias de ADN de CMV/ml de sangre. Análisis estadístico. Para determinar    la correlación entre los núcleos/400.000 PMNs obtenidos por antigenemia y el    número de copias/mL obtenidos por RPC-TR, se utilizó el test de Pearson, de    acuerdo a la distribución paramétrica de los datos. Los valores de carga viral    de CMV y el número de núcleos en muestras positivas y negativas de antigenemia    se compararon utilizando el test de Mann-Whitney, de acuerdo a la distribución    no paramétrica de los datos. Se consideró un valor de p < 0,05 como diferencia    estadística significativa. Para los análisis estadísticos se utilizó el programa    SigmaStat 3.0 (SPSS Science). Resultados En este estudio se buscó la presencia de CMV    mediante antigenemia y RPC-RT en 219 muestras de sangre, provenientes de 68    niños sometidos a trasplantes. De las muestras analizadas, 29,23 y 16 correspondian    a pacientes que recibieron TR, TH, y TPH, respectivamente. La edad promedio    de los pacientes correspondió a 8,9 ± 5,5 años, siendo 57% hombres. De las 219 muestras analizadas, 35 (16%) y 70    (32%) muestras fueron positivas por las técnicas de antigenemia y RPC-TR, respectivamente.    Treinta y tres (15%) muestras resultaron ser positivas para CMV por ambas técnicas.    Considerando el ensayo de antigenemia como referencia, la sensibilidad, especificidad,    valores predictores positivo (VPP) y negativo (VPN) correspondieron a 94, 80,    34 y 99%, respectivamente. El Índice kappa entre ambas técnicas fue de 0,528,    lo que muestra una concordancia aceptable entre ambas técnicas. Los resultados    de la detección de CMV utilizando ambas técnicas se encuentran detallados en    la Tabla 1.    

Al relacionar los valores positivos obtenidos    por ambas técnicas, se observó una correlación significativa (r = 0,756; p <    0,001; Figura 1). Por otra parte, al comparar las cargas    virales obtenidas por RPC-TR, tanto en las muestras con antigenemia positivas    como en las negativas, se observó que las muestras con antigenemias positivas    presentaron cargas virales mayores (mediana: 29.900 copias/mL) que las obtenidas    en aquellas con antigenemias negativas (mediana: 3.225 copias/mL; p < 0,001)    (Figura 2). En la Figura 3 se representan    los valores encontrados en la detección de CMV utilizando antigenemia y RPC-TR    en un paciente sometido a TPH seguido durante siete semanas.         Figura 1. Correlación entre las técnicas        RPC-TR y antigenemia. Correlación entre el logaritmo número de núcleos positivos        en 400.000 PMNs observados, obtenidos por antigenemia, y el logaritmo del        número de copias de ADN de citomegalovirus determinadas por RPC-TRen 33        muestras positivas por ambas técnicas de sangre de niños trasplantados (r        = 0,756, p < 0,001, utilizando el test de Pearson).  

        Figura 2. Comparación entre los va        lores positivos obtenidos por RPC-TRy los valores deantigenemias positivas        y negativas. En la figura se comparan los valores de RPC-TR positivos expresados        como copias por mililitro con el número deantigenemias positivas y negativas.        Las lineas horizontales representan la mediana de los valores en ambos grupos        (test Mann-Whitney, p < 0,001).  

        Figura 3. Detección de CMV en un        seguimiento semanal de un paciente mediante las técnicas de RPC-TR y antigenemia.        En el gráfico se representan los valores de RPC-TR (copias/mL, linea gris)        y antigenemia (núcleos/400.000 PMNs, linea verde) obtenidos durante el seguimiento        semanal de un paciente de la unidad deTPH con un episodio de infección activa        por CMV. Las flechas negras indican el inicio y término del tratamiento        antiviral (ganciclovir 1 0 mg/kg/día).  

Discusión En el presente estudio, la comparación de las    técnicas de antigenemia y RPC-TR en la detección de CMV en sangre de niños inmunocomprometidos    sometidos a TR, TH y TPH mostró una alta sensibilidad y un alto valor predictor    negativo para la RPC-TR, además de un índice kappa de concordancia aceptable.    Se observó un alto grado de concordancia en los resultados obtenidos por ambas    técnicas. Sin embargo, con la RPC-TR se logró detectar ADN de CMVenunmayornumero    de sujetos. De las 219 muestras analizadas, sólo dos resultaron positivas por    antigenemia y negativas por RPC-TR, destacando que en ambos casos la antigenemia    mostró valores bajos, cercanos al valor de corte, de 4 y 6 núcleos/400.000 PMN,    respectivamente (datos no mostrados). En 33/219 muestras que dieron resultados    positivos por ambos métodos, existió una correlación directa y estadísticamente    significativa entre el número de núcleos detectados y el número de copias de    ADN viral (r = 0,75; p < 0,01), otorgándole consistencia a los resultados    encontrados. En aquellos pacientes que tuvieron antigenemia positiva, la carga    de ADN viral por RPC-TR fue significativamente mayor (mediana = 29.900 copias/mL)    que los valores encontrados en pacientes con antigenemia negativa (mediana =    3,225; p < 0,01). En Chile, la antigenemia ha sido el método diagnóstico    más utilizado para la detección de CMV en sangre en pacientes sometidos a trasplante9.    En los últimos años, la RPC-TR se ha introducido como la técnica de elección    en países desarrollados, desplazando el uso de la antigenemia. Recientemente,    una encuesta a 58 centros de trasplantes de Estados Unidos y Canadá, mostró    que 82% de los centros utilizan la RPC-RT para la detección de CMV en trasplante    hepático como estrategia de prevención en terapia anticipatoria10. Los resultados encontrados en este estudio son    concordantes con los descritos en la literatura internacional. Boeckh y cols11,    al comparar tres diferentes RPC-TR con la antigenemia, encontraron valores de    sensibilidad, especificidad, VPP y VPN similares a los de este estudio. Griscelli    y cols12, describieron una alta correlación en los resultados obtenidos    por antigenemia y RPC-TR para CMV (r = 0,43; p < 0,00001) en leucocitos periféricos    de pacientes sometidos a TPH, describiendo una detección de CMV 10 días antes    por RPC-TR que por antigenemia, y un número de copias/mL en la RPC-TR significativamente    más alto en pacientes con antigenemia positiva comparado con pacientes con antigenemia    negativa. Mengoli y cols13, encontraron, en pacientes con trasplante    de órganos sólidos, un mayor número de infectados con CMV en sangre utilizando    RPC-TR, y de Oña y cols14 por su parte, comunicaron que en el seguimiento    de pacientes con infección por CMV, la antigenemia se vuelve negativa con mayor    precocidad que la RPC-RT, tal como lo observado en la Figura 3, donde se grafican    los valores de encontrados en la detección de CMV utilizando antigenemia y RPC-TR    en un paciente sometido a TPH seguido durante siete semanas. Uno de los aspectos que dificulta la implementación    de la RPC-TR como instrumento de diagnóstico es su costo. Sin embargo, al comparar    los insumos y reactivos necesarios para realizar las técnicas de antigenemia    y RPC-TR, los costos son comparables8. No obstante, para el caso    de la RPC-TR es necesario contar con una infraestructura adecuada, además de    personal altamente capacitado para mantener la confiabilidad y reproducibi-lidad    de esta técnica, lo que dificulta su implementación masiva. En este sentido,    la utilización de técnicas de diagnóstico molecular, junto con el desarrollo    de centros diagnóstico en el sector público, como el nuestro, permite la implementación    de este tipo de técnicas a un menor costo si se compara con la compra de servicios    a centros privados. Por otra parte, la disponibilidad de controles certificados    para la implementación de esta metodología, permitirá optimizar el estándar    de estas reacciones, como también el aumento de laboratorios que cuenten con    estas herramientas diagnosticas. Nuestro próximo paso será detemiinar los valores    de corte para el diagnóstico de la infección activa por CMV, como también detectar    ADN de CMV en otros fluidos corporales tales como lavado bronco-alveolar (LBA).    Chemaly y cols15, informaron que la detección de CMV en LBA se relacionó    significativamente con neumonía por CMV en pacientes con trasplante pulmonar    y que la RPC-TR en LBA tuvo un valor predictor mayor que la realizada en sangre. Nuestro trabajo tiene varias limitaciones. No    se relacionó el resultado de la antigenemia y/o carga viral en sangre con la    presentación y/o evolución clínica en estos pacientes. Por otra parte, para    obtener los valores de sensibilidad, especificidad y los valores predictores    para la RPC-TR, se utilizó como referencia la antigenemia y no el cultivo, debido    a que este último no es utilizado de rutina en la práctica clínica. Esta situación,    podría explicar el bajo valor predictor positivo obtenido para la RPC-TR, que    logró detectar un número significativamente mayor de muestras positivas para    CMV en comparación con la antigenemia. En conclusión, la determinación cuantitativa    de ADN de CMV por RPC-TR en sangre realizada en este estudio resultó ser una    técnica sensible con alto valor predictor negativo, al compararla con la antigenemia.    Su utilización como una herramienta de diagnóstico permitiría una detección    más precoz de la infección activa por CMV en pacientes sometidos a trasplante    y facilitaría el diagnóstico, tratamiento y seguimiento de estos pacientes.   Referencias 1.- Madi N, Al-Nakib W, Mustafa AS, Saeed T,    Paesa A, Nampoory MR. Detection and monitoring of cytomegalovirus infection    in renal transplant patients by quantitative real-time PCR. Med Princ Pract    2007; 16: 268-73.            [ Links ] 2.- Leraez-Ville M, Ouachee M, Delaure R, Sauget    AS, Blanche S, Buzin A, et al. Monitoring cytomegalovirus infection in adult    and pediatric bone marrow transplant recipients by a real-time PCR assay performed    with blood plasma. J Clin Microbiol 2003; 41: 2040-6.            [ Links ] 3.- Salazar E M, Alba G A, Dclucchi B A, Hunter    M B, Godoy L J, Ferrario B M, et al. Cytomegalovirus infection and disease in    pediatric solid organ transplantation. Experience in a Chilean multiorganic    transplantation center. Rev Chil infectol 2009; 26: 311-7.            [ Links ] 4.- Blank B S, Meenhorst P L, Mulder J W, Weverling    G J, Putter H, Pauw W, et al. Value of different assays for detection of human    cytomegalovirus (HCMV) in predicting the development of HCMV disease in human    immunodeficiency virus-infected patients. J Clin Microbiol 2000; 38: 563-9.            [ Links ] 5.- Piiparinen H, Helantera I, Lappalainen M,    Suni J, Koskinen P, Gronhagen-Riska C, et al. Quantitative PCR in the diagnosis    of CMV infection and in the monitoring of viral load during the antiviral treatment    in renal transplant patients. J Med Virol 2005; 76: 367-72.            [ Links ] 6.- Caliendo A M, Schuurman R, Yen-Lieberman    B, Spector S A, Andersen J, Manjiry R, et al. Comparison of quantitative and    qualitative PCR assays for cytomegalovirus DNA in plasma. J Clin Microbiol 2001;    39: 1334-8.            [ Links ] 7.- Ikewaki J, Ohtsuka E, Satou T, Kawano R,    Ogata M, Kikuchi H, et al. Real-time PCR assays based on distinct genomie regions    for cytomegalovirus rcactivation following hematopoietic stem cell transplantation.    Bone Marrow Transplant 2005; 35: 403-10.            [ Links ] 8.- Li H, Dummer J S, Estes W R, Meng S, Wright    P F, Tang Y W. Measurement of human cytomegalovirus loads by quantitative real-time    PCR for monitoring clinical intervention in transplant recipients. J Clin Microbiol    2003; 41: 187-91.            [ Links ] 9.- Paris C, Kopp K, King A, Santolaya M E, Zepeda    A J, Palma J. Cytomegalovirus infection in children undergoing hematopoietic    stem cell transplantation in Chile. Pediatr Blood Cancer 2009; 53: 453-8.            [ Links ] 10.- Levitsky J, Singh N, Wagener M M, Stosor    V, Abecassis M, Ison M G. A survey of CMV prevention strategies after liver    transplantation. Am J Transplant 2008; 8: 158-61.            [ Links ] 11.- Boeckh M, Huang M, Ferrenberg J, Stevens-Ayers    T, Stensland L, Nichols W G, et al. Optimization of quantitative detection of    cytomegalovirus DNA in plasma by real-time PCR. J Clin Microbiol 2004; 42: 1142-8.            [ Links ] 12.- Griscelli F, Barrois M, Chauvin S, LaSterc    S, Bellet D, Bourhis JH. Quantification of human cytomegalovirus DNA in bone    marrow transplant recipients by real-time PCR. J Clin Microbiol 2001; 39: 4362-9.            [ Links ] 13.- Mcngoli C, Cusinato R, Biasolo M A, Cesara    S, Parolin C, Palu G. Assessment of CMV load in solid organ transplant recipients    by pp65 antigenemia and real-time quantitative DNA PCR assay: correlation with    pp67 RNA detection. J Med Virol 2004; 74: 78-84.            [ Links ] 14.- de Ona M, Melon S, Galarraga M C, Palacio    A, Lambert J L, Bernardo M J, et al. Comparison of cytomegalovirus pp-65 antigenemia    assay and plasma DNA correlation with the clinical outcome in transplant recipients.    Transpl Int 2005; 18:43-6.            [ Links ] 15.- Chemaly R F, Yen-Lieberman B, Chapman J,    Reily A, Bekele B N, Gordon S M, et al. Clinical utility of cytomegalovirus    viral load in bronchoalveolar lavage in lung transplant recipients. Am J Transplant    2005; 5: 544-8.S        [ Links ]  Conflicto de interés: Los autores declaran no    tener conflictos de interés. Financiamiento: El presente trabajo no tiene financiamiento. Recibido: 23 de agosto de 2010 Aceptado:    4 de febrero de 2011 Correspondencia a: Mauricio J. Farfán    Urzúa mfarfan@med.uchile.cl



Resumen

Antecedentes: Las infecciones por citomegalovirus    (CMV) corresponden a una importante causa de morbilidad y mortalidad en pacientes    sometidos a trasplantes. Hasta la fecha, la detección de CMV en células infectadas    en sangre periférica mediante la técnica de inmunofluorescencia (antigenemia)    es la más utilizada para el diagnóstico y monitorización de la infección por    este agente. Sin embargo, en el último tiempo la cuantificación de la carga    de ácido nucleico (ADN) de CMV en sangre mediante la técnica de reacción de    polimerasa en cadena en tiempo real (RPC-TR) ha permitido la detección de CMV    de forma más rápida, sensible y específica. Objetivos: Comparar las técnicas    de antigenemia y RPC-TR para la detección de CMV en sangre en niños sometidos    a trasplante de órganos sólidos y trasplante de precursores hematopoyéticos    (TPH) en el Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna. Metodología: En un estudio    prospectivo de seguimiento preventivo de reactivación se detectó la presencia    de CMV en muestras de sangre utilizando las técnicas de RPC-TR y antigenemia.    Resultados: Se analizaron 219 muestras de sangre, correspondiente a 68    niños sometidos a trasplante de hígado, riñon y TPH. De las muestras analizadas,    147 fueron negativas y 33 positivas para CMV utilizando ambas técnicas. Treinta    y siete muestras resultaron ser positivas sólo por RPC-TR y dos sólo por antigenemia.    Tomando en cuenta la antigenemia como referencia, la RPC-TR mostró una sensibilidad,    especificidad, valor predictor positivo y negativo de 94%, 80%, 34% y 99%, respectivamente.    El índice de concordancia entre ambas técnicas tuvo un valor de kappa = 0,528.    Conclusión: La determinación cuantitativa de ADN de CMV por RPC-TR es    una técnica sensible, con un gran valor predictor negativo comparada con la    antigenemia. Los resultados obtenidos en este trabajo apoyan el uso de RPC-TR    para el diagnóstico y tratamiento oportuno de las infecciones activas por CMV    en niños sometidos a trasplantes.

Palabras clave: Citomegalovirus, reacción    de polimerasa en cadena en tiempo real, carga viral, antigenemia, trasplante    de órganos sólidos, trasplante de precursores hematopoyéticos.

  Introducción El citomegalovirus (CMV) es causa frecuente de    infecciones asintomáticas en pacientes inmuno-competentes; sin embargo, en pacientes    inmunocomprometidos puede producir enfermedad grave y potencialmente mortal,    en especial en aquellos sometidos a trasplante de precursores hematopoyéticos    (TPH) o de órganos sólidos1. En TPH alogénicos, se ha descrito que    hasta 35% de los receptores pueden presentar infección activa por CMV2,    mientras que en trasplante de órganos sólidos, se ha descrito una incidencia    de infección activa y enfemiedad por CMV de 36 y 19%, respectivamente3.    Estas frecuencias de infección hacen necesario contar con métodos de detección    rápidos y precisos. En la última década se han desarrollado técnicas    que han optimizado la detección de CMV en sangre en pacientes en riesgo de enfemiedad    grave4. Para el manejo de la infección activa por CMV en esta población    puede indicarse la profilaxis con ganciclovir o bien la terapia anticipatoria    (en inglés pre-emptive therapy) con seguimiento de la carga de CMV en    sangre a través de las técnicas de antigenemia o reacción de polimerasa en cadena    en tiempo real (RPC-TR). La detección del antígeno pp65 en los leucocitos de    sangre periférica mediante inmunofluorescencia indirecta (IFI) o antigenemia    ha sido la técnica más utilizada para el monitoreo y tratamiento de la infección    activa por CMV en pacientes inmunocomprometidos en nuestro país. No obstante,    esta es una técnica laboriosa que requiere un rápido procesamiento de la muestra,    no puede ser automatizada y está sujeta a la interpretación del operador5.    La RPC-TR, por su parte, ha demostrado una mayor sensibilidad y permite evaluar    la respuesta al tratamiento antiviral en la infección activa por CMV, siendo    especialmente útil en su detección precoz en sangre, líquido cefalorraquídeo    y otros fluidos6-7. Li y cols8, han sugerido un valor    de corte de 1.000 copias de ADN viral de CMV por mililitro de sangre para iniciar    terapia antiviral en pacientes con alto riesgo de enfemiedad por este agente.    En Chile, París y cols, han comunicado tasas de infección activa por CMV y pronóstico    de la enfemiedad en niños sometidos a TPH similares a los de países industrializados9.    A pesar de las promisorias aplicaciones de la cuantificación de ADN viral de    CMV mediante RPC-TR, aún es necesario estandarizar adecuadamente esta técnica    en cada centro que la realice, para dar validez a los resultados obtenidos de    las muestras clínicas y determinar valores de corte adecuados. Hasta la fecha,    en nuestro país no se conoce la relación entre los valores entregados por la    antigenemia y aquellos obtenidos por RPC-TR. Tomando en cuenta estos antecedentes, el objetivo    de este trabajo es comparar las técnicas de antigenemia y RPC-TR en su capacidad    de detección de CMV en sangre de niños inmunocomprometidos sometidos a TPH o    de órganos sólidos. Materiales y Métodos Diseño general del estudio. Prospectivo,    comparativo, de monitorización de infección activa por CMV. Se analizaron muestras    de sangre de niños sometidos a trasplante de riñon (TR), hígado (TH) y TPH atendidos    en el Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna (HLCM) entre los meses de marzo y agosto    del año 2009. Las muestras incluidas correspondieron a aquellas solicitadas    en forma habitual en casos de sospecha o seguimiento de enfemiedad por CMV.    Se excluyeron todas las muestras de pacientes no sometidos a trasplantes. En    todas las muestras incluidas se determinó, en forma paralela, la presencia de    CMV utilizando las técnicas de RPC-TR y antigenemia. Antigenemia para citomegalovirus. La detección    del antígeno pp65 en leucocitos polimorfonucleares (PMNs) de sangre periférica    se realizó utilizando un anticuerpo monoclonal marcado dirigido contra una proteína    de matriz viral utilizando el kit Anti Human Cytomegalovirus Immediate Early    Antigen, de acuerdo a instrucciones entregadas por el fabricante (Argene).    Se realizó el con-teo de células positivas a través de IFI y los resultados    se expresaron como núcleos positivos en la lectura de 400.000 PMNs. Se consideró    una muestra como positiva con un recuento de dos o más núcleos fluorescentes    por 400.000 PMNs. Extracción de ADN. Se utilizaron 200 jul    de sangre total recolectada en tubos con EDTA para la extracción de ADN utilizando    el kit de extracción High Pure Viral Nucleic Acid Kit (Roche). La extracción    se realizó de acuerdo a instrucciones entregadas por el fabricante y el ADN    extraído se resuspendió en un volumen final de 50 ul de tampón de elución. RPC-TR. La detección del ADN de CMV se    realizó utilizando el kit CMV LCSet versión 2.0, de acuerdo a instrucciones    entregadas por el fabricante (Roche). Para la cuantificación del ADN de CMV    se utilizó 5 ul del ADN extraído y los resultados se expresaron como copias    de ADN viral por mililitros de sangre (copias/mL). La curva estándar para la    cuantificación de ADN de CMV se realizó utilizando seis diluciones de ADN de    CMV, con un rango lineal de detección desde 500 (límite inferior) a 5 x 107    copias de ADN de CMV. Para el análisis, se consideró como positiva una    muestra con valores > a 500 copias de ADN de CMV/ml de sangre. Análisis estadístico. Para determinar    la correlación entre los núcleos/400.000 PMNs obtenidos por antigenemia y el    número de copias/mL obtenidos por RPC-TR, se utilizó el test de Pearson, de    acuerdo a la distribución paramétrica de los datos. Los valores de carga viral    de CMV y el número de núcleos en muestras positivas y negativas de antigenemia    se compararon utilizando el test de Mann-Whitney, de acuerdo a la distribución    no paramétrica de los datos. Se consideró un valor de p < 0,05 como diferencia    estadística significativa. Para los análisis estadísticos se utilizó el programa    SigmaStat 3.0 (SPSS Science). Resultados En este estudio se buscó la presencia de CMV    mediante antigenemia y RPC-RT en 219 muestras de sangre, provenientes de 68    niños sometidos a trasplantes. De las muestras analizadas, 29,23 y 16 correspondian    a pacientes que recibieron TR, TH, y TPH, respectivamente. La edad promedio    de los pacientes correspondió a 8,9 ± 5,5 años, siendo 57% hombres. De las 219 muestras analizadas, 35 (16%) y 70    (32%) muestras fueron positivas por las técnicas de antigenemia y RPC-TR, respectivamente.    Treinta y tres (15%) muestras resultaron ser positivas para CMV por ambas técnicas.    Considerando el ensayo de antigenemia como referencia, la sensibilidad, especificidad,    valores predictores positivo (VPP) y negativo (VPN) correspondieron a 94, 80,    34 y 99%, respectivamente. El Índice kappa entre ambas técnicas fue de 0,528,    lo que muestra una concordancia aceptable entre ambas técnicas. Los resultados    de la detección de CMV utilizando ambas técnicas se encuentran detallados en    la Tabla 1.    

Al relacionar los valores positivos obtenidos    por ambas técnicas, se observó una correlación significativa (r = 0,756; p <    0,001; Figura 1). Por otra parte, al comparar las cargas    virales obtenidas por RPC-TR, tanto en las muestras con antigenemia positivas    como en las negativas, se observó que las muestras con antigenemias positivas    presentaron cargas virales mayores (mediana: 29.900 copias/mL) que las obtenidas    en aquellas con antigenemias negativas (mediana: 3.225 copias/mL; p < 0,001)    (Figura 2). En la Figura 3 se representan    los valores encontrados en la detección de CMV utilizando antigenemia y RPC-TR    en un paciente sometido a TPH seguido durante siete semanas.         Figura 1. Correlación entre las técnicas        RPC-TR y antigenemia. Correlación entre el logaritmo número de núcleos positivos        en 400.000 PMNs observados, obtenidos por antigenemia, y el logaritmo del        número de copias de ADN de citomegalovirus determinadas por RPC-TRen 33        muestras positivas por ambas técnicas de sangre de niños trasplantados (r        = 0,756, p < 0,001, utilizando el test de Pearson).  

        Figura 2. Comparación entre los va        lores positivos obtenidos por RPC-TRy los valores deantigenemias positivas        y negativas. En la figura se comparan los valores de RPC-TR positivos expresados        como copias por mililitro con el número deantigenemias positivas y negativas.        Las lineas horizontales representan la mediana de los valores en ambos grupos        (test Mann-Whitney, p < 0,001).  

        Figura 3. Detección de CMV en un        seguimiento semanal de un paciente mediante las técnicas de RPC-TR y antigenemia.        En el gráfico se representan los valores de RPC-TR (copias/mL, linea gris)        y antigenemia (núcleos/400.000 PMNs, linea verde) obtenidos durante el seguimiento        semanal de un paciente de la unidad deTPH con un episodio de infección activa        por CMV. Las flechas negras indican el inicio y término del tratamiento        antiviral (ganciclovir 1 0 mg/kg/día).  

Discusión En el presente estudio, la comparación de las    técnicas de antigenemia y RPC-TR en la detección de CMV en sangre de niños inmunocomprometidos    sometidos a TR, TH y TPH mostró una alta sensibilidad y un alto valor predictor    negativo para la RPC-TR, además de un índice kappa de concordancia aceptable.    Se observó un alto grado de concordancia en los resultados obtenidos por ambas    técnicas. Sin embargo, con la RPC-TR se logró detectar ADN de CMVenunmayornumero    de sujetos. De las 219 muestras analizadas, sólo dos resultaron positivas por    antigenemia y negativas por RPC-TR, destacando que en ambos casos la antigenemia    mostró valores bajos, cercanos al valor de corte, de 4 y 6 núcleos/400.000 PMN,    respectivamente (datos no mostrados). En 33/219 muestras que dieron resultados    positivos por ambos métodos, existió una correlación directa y estadísticamente    significativa entre el número de núcleos detectados y el número de copias de    ADN viral (r = 0,75; p < 0,01), otorgándole consistencia a los resultados    encontrados. En aquellos pacientes que tuvieron antigenemia positiva, la carga    de ADN viral por RPC-TR fue significativamente mayor (mediana = 29.900 copias/mL)    que los valores encontrados en pacientes con antigenemia negativa (mediana =    3,225; p < 0,01). En Chile, la antigenemia ha sido el método diagnóstico    más utilizado para la detección de CMV en sangre en pacientes sometidos a trasplante9.    En los últimos años, la RPC-TR se ha introducido como la técnica de elección    en países desarrollados, desplazando el uso de la antigenemia. Recientemente,    una encuesta a 58 centros de trasplantes de Estados Unidos y Canadá, mostró    que 82% de los centros utilizan la RPC-RT para la detección de CMV en trasplante    hepático como estrategia de prevención en terapia anticipatoria10. Los resultados encontrados en este estudio son    concordantes con los descritos en la literatura internacional. Boeckh y cols11,    al comparar tres diferentes RPC-TR con la antigenemia, encontraron valores de    sensibilidad, especificidad, VPP y VPN similares a los de este estudio. Griscelli    y cols12, describieron una alta correlación en los resultados obtenidos    por antigenemia y RPC-TR para CMV (r = 0,43; p < 0,00001) en leucocitos periféricos    de pacientes sometidos a TPH, describiendo una detección de CMV 10 días antes    por RPC-TR que por antigenemia, y un número de copias/mL en la RPC-TR significativamente    más alto en pacientes con antigenemia positiva comparado con pacientes con antigenemia    negativa. Mengoli y cols13, encontraron, en pacientes con trasplante    de órganos sólidos, un mayor número de infectados con CMV en sangre utilizando    RPC-TR, y de Oña y cols14 por su parte, comunicaron que en el seguimiento    de pacientes con infección por CMV, la antigenemia se vuelve negativa con mayor    precocidad que la RPC-RT, tal como lo observado en la Figura 3, donde se grafican    los valores de encontrados en la detección de CMV utilizando antigenemia y RPC-TR    en un paciente sometido a TPH seguido durante siete semanas. Uno de los aspectos que dificulta la implementación    de la RPC-TR como instrumento de diagnóstico es su costo. Sin embargo, al comparar    los insumos y reactivos necesarios para realizar las técnicas de antigenemia    y RPC-TR, los costos son comparables8. No obstante, para el caso    de la RPC-TR es necesario contar con una infraestructura adecuada, además de    personal altamente capacitado para mantener la confiabilidad y reproducibi-lidad    de esta técnica, lo que dificulta su implementación masiva. En este sentido,    la utilización de técnicas de diagnóstico molecular, junto con el desarrollo    de centros diagnóstico en el sector público, como el nuestro, permite la implementación    de este tipo de técnicas a un menor costo si se compara con la compra de servicios    a centros privados. Por otra parte, la disponibilidad de controles certificados    para la implementación de esta metodología, permitirá optimizar el estándar    de estas reacciones, como también el aumento de laboratorios que cuenten con    estas herramientas diagnosticas. Nuestro próximo paso será detemiinar los valores    de corte para el diagnóstico de la infección activa por CMV, como también detectar    ADN de CMV en otros fluidos corporales tales como lavado bronco-alveolar (LBA).    Chemaly y cols15, informaron que la detección de CMV en LBA se relacionó    significativamente con neumonía por CMV en pacientes con trasplante pulmonar    y que la RPC-TR en LBA tuvo un valor predictor mayor que la realizada en sangre. Nuestro trabajo tiene varias limitaciones. No    se relacionó el resultado de la antigenemia y/o carga viral en sangre con la    presentación y/o evolución clínica en estos pacientes. Por otra parte, para    obtener los valores de sensibilidad, especificidad y los valores predictores    para la RPC-TR, se utilizó como referencia la antigenemia y no el cultivo, debido    a que este último no es utilizado de rutina en la práctica clínica. Esta situación,    podría explicar el bajo valor predictor positivo obtenido para la RPC-TR, que    logró detectar un número significativamente mayor de muestras positivas para    CMV en comparación con la antigenemia. En conclusión, la determinación cuantitativa    de ADN de CMV por RPC-TR en sangre realizada en este estudio resultó ser una    técnica sensible con alto valor predictor negativo, al compararla con la antigenemia.    Su utilización como una herramienta de diagnóstico permitiría una detección    más precoz de la infección activa por CMV en pacientes sometidos a trasplante    y facilitaría el diagnóstico, tratamiento y seguimiento de estos pacientes.   Referencias 1.- Madi N, Al-Nakib W, Mustafa AS, Saeed T,    Paesa A, Nampoory MR. Detection and monitoring of cytomegalovirus infection    in renal transplant patients by quantitative real-time PCR. Med Princ Pract    2007; 16: 268-73.            [ Links ] 2.- Leraez-Ville M, Ouachee M, Delaure R, Sauget    AS, Blanche S, Buzin A, et al. Monitoring cytomegalovirus infection in adult    and pediatric bone marrow transplant recipients by a real-time PCR assay performed    with blood plasma. J Clin Microbiol 2003; 41: 2040-6.            [ Links ] 3.- Salazar E M, Alba G A, Dclucchi B A, Hunter    M B, Godoy L J, Ferrario B M, et al. Cytomegalovirus infection and disease in    pediatric solid organ transplantation. Experience in a Chilean multiorganic    transplantation center. Rev Chil infectol 2009; 26: 311-7.            [ Links ] 4.- Blank B S, Meenhorst P L, Mulder J W, Weverling    G J, Putter H, Pauw W, et al. Value of different assays for detection of human    cytomegalovirus (HCMV) in predicting the development of HCMV disease in human    immunodeficiency virus-infected patients. J Clin Microbiol 2000; 38: 563-9.            [ Links ] 5.- Piiparinen H, Helantera I, Lappalainen M,    Suni J, Koskinen P, Gronhagen-Riska C, et al. Quantitative PCR in the diagnosis    of CMV infection and in the monitoring of viral load during the antiviral treatment    in renal transplant patients. J Med Virol 2005; 76: 367-72.            [ Links ] 6.- Caliendo A M, Schuurman R, Yen-Lieberman    B, Spector S A, Andersen J, Manjiry R, et al. Comparison of quantitative and    qualitative PCR assays for cytomegalovirus DNA in plasma. J Clin Microbiol 2001;    39: 1334-8.            [ Links ] 7.- Ikewaki J, Ohtsuka E, Satou T, Kawano R,    Ogata M, Kikuchi H, et al. Real-time PCR assays based on distinct genomie regions    for cytomegalovirus rcactivation following hematopoietic stem cell transplantation.    Bone Marrow Transplant 2005; 35: 403-10.            [ Links ] 8.- Li H, Dummer J S, Estes W R, Meng S, Wright    P F, Tang Y W. Measurement of human cytomegalovirus loads by quantitative real-time    PCR for monitoring clinical intervention in transplant recipients. J Clin Microbiol    2003; 41: 187-91.            [ Links ] 9.- Paris C, Kopp K, King A, Santolaya M E, Zepeda    A J, Palma J. Cytomegalovirus infection in children undergoing hematopoietic    stem cell transplantation in Chile. Pediatr Blood Cancer 2009; 53: 453-8.            [ Links ] 10.- Levitsky J, Singh N, Wagener M M, Stosor    V, Abecassis M, Ison M G. A survey of CMV prevention strategies after liver    transplantation. Am J Transplant 2008; 8: 158-61.            [ Links ] 11.- Boeckh M, Huang M, Ferrenberg J, Stevens-Ayers    T, Stensland L, Nichols W G, et al. Optimization of quantitative detection of    cytomegalovirus DNA in plasma by real-time PCR. J Clin Microbiol 2004; 42: 1142-8.            [ Links ] 12.- Griscelli F, Barrois M, Chauvin S, LaSterc    S, Bellet D, Bourhis JH. Quantification of human cytomegalovirus DNA in bone    marrow transplant recipients by real-time PCR. J Clin Microbiol 2001; 39: 4362-9.            [ Links ] 13.- Mcngoli C, Cusinato R, Biasolo M A, Cesara    S, Parolin C, Palu G. Assessment of CMV load in solid organ transplant recipients    by pp65 antigenemia and real-time quantitative DNA PCR assay: correlation with    pp67 RNA detection. J Med Virol 2004; 74: 78-84.            [ Links ] 14.- de Ona M, Melon S, Galarraga M C, Palacio    A, Lambert J L, Bernardo M J, et al. Comparison of cytomegalovirus pp-65 antigenemia    assay and plasma DNA correlation with the clinical outcome in transplant recipients.    Transpl Int 2005; 18:43-6.            [ Links ] 15.- Chemaly R F, Yen-Lieberman B, Chapman J,    Reily A, Bekele B N, Gordon S M, et al. Clinical utility of cytomegalovirus    viral load in bronchoalveolar lavage in lung transplant recipients. Am J Transplant    2005; 5: 544-8.S        [ Links ]  Conflicto de interés: Los autores declaran no    tener conflictos de interés. Financiamiento: El presente trabajo no tiene financiamiento. Recibido: 23 de agosto de 2010 Aceptado:    4 de febrero de 2011 Correspondencia a: Mauricio J. Farfán    Urzúa mfarfan@med.uchile.cl



Introducción

El citomegalovirus (CMV) es causa frecuente de    infecciones asintomáticas en pacientes inmuno-competentes; sin embargo, en pacientes    inmunocomprometidos puede producir enfermedad grave y potencialmente mortal,    en especial en aquellos sometidos a trasplante de precursores hematopoyéticos    (TPH) o de órganos sólidos1. En TPH alogénicos, se ha descrito que    hasta 35% de los receptores pueden presentar infección activa por CMV2,    mientras que en trasplante de órganos sólidos, se ha descrito una incidencia    de infección activa y enfemiedad por CMV de 36 y 19%, respectivamente3.    Estas frecuencias de infección hacen necesario contar con métodos de detección    rápidos y precisos.

En la última década se han desarrollado técnicas    que han optimizado la detección de CMV en sangre en pacientes en riesgo de enfemiedad    grave4. Para el manejo de la infección activa por CMV en esta población    puede indicarse la profilaxis con ganciclovir o bien la terapia anticipatoria    (en inglés pre-emptive therapy) con seguimiento de la carga de CMV en    sangre a través de las técnicas de antigenemia o reacción de polimerasa en cadena    en tiempo real (RPC-TR). La detección del antígeno pp65 en los leucocitos de    sangre periférica mediante inmunofluorescencia indirecta (IFI) o antigenemia    ha sido la técnica más utilizada para el monitoreo y tratamiento de la infección    activa por CMV en pacientes inmunocomprometidos en nuestro país. No obstante,    esta es una técnica laboriosa que requiere un rápido procesamiento de la muestra,    no puede ser automatizada y está sujeta a la interpretación del operador5.    La RPC-TR, por su parte, ha demostrado una mayor sensibilidad y permite evaluar    la respuesta al tratamiento antiviral en la infección activa por CMV, siendo    especialmente útil en su detección precoz en sangre, líquido cefalorraquídeo    y otros fluidos6-7. Li y cols8, han sugerido un valor    de corte de 1.000 copias de ADN viral de CMV por mililitro de sangre para iniciar    terapia antiviral en pacientes con alto riesgo de enfemiedad por este agente.    En Chile, París y cols, han comunicado tasas de infección activa por CMV y pronóstico    de la enfemiedad en niños sometidos a TPH similares a los de países industrializados9.    A pesar de las promisorias aplicaciones de la cuantificación de ADN viral de    CMV mediante RPC-TR, aún es necesario estandarizar adecuadamente esta técnica    en cada centro que la realice, para dar validez a los resultados obtenidos de    las muestras clínicas y determinar valores de corte adecuados. Hasta la fecha,    en nuestro país no se conoce la relación entre los valores entregados por la    antigenemia y aquellos obtenidos por RPC-TR.

Tomando en cuenta estos antecedentes, el objetivo    de este trabajo es comparar las técnicas de antigenemia y RPC-TR en su capacidad    de detección de CMV en sangre de niños inmunocomprometidos sometidos a TPH o    de órganos sólidos.

Materiales y Métodos

Diseño general del estudio. Prospectivo,    comparativo, de monitorización de infección activa por CMV. Se analizaron muestras    de sangre de niños sometidos a trasplante de riñon (TR), hígado (TH) y TPH atendidos    en el Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna (HLCM) entre los meses de marzo y agosto    del año 2009. Las muestras incluidas correspondieron a aquellas solicitadas    en forma habitual en casos de sospecha o seguimiento de enfemiedad por CMV.    Se excluyeron todas las muestras de pacientes no sometidos a trasplantes. En    todas las muestras incluidas se determinó, en forma paralela, la presencia de    CMV utilizando las técnicas de RPC-TR y antigenemia.

Antigenemia para citomegalovirus. La detección    del antígeno pp65 en leucocitos polimorfonucleares (PMNs) de sangre periférica    se realizó utilizando un anticuerpo monoclonal marcado dirigido contra una proteína    de matriz viral utilizando el kit Anti Human Cytomegalovirus Immediate Early    Antigen, de acuerdo a instrucciones entregadas por el fabricante (Argene).    Se realizó el con-teo de células positivas a través de IFI y los resultados    se expresaron como núcleos positivos en la lectura de 400.000 PMNs. Se consideró    una muestra como positiva con un recuento de dos o más núcleos fluorescentes    por 400.000 PMNs.

Extracción de ADN. Se utilizaron 200 jul    de sangre total recolectada en tubos con EDTA para la extracción de ADN utilizando    el kit de extracción High Pure Viral Nucleic Acid Kit (Roche). La extracción    se realizó de acuerdo a instrucciones entregadas por el fabricante y el ADN    extraído se resuspendió en un volumen final de 50 ul de tampón de elución.

RPC-TR. La detección del ADN de CMV se    realizó utilizando el kit CMV LCSet versión 2.0, de acuerdo a instrucciones    entregadas por el fabricante (Roche). Para la cuantificación del ADN de CMV    se utilizó 5 ul del ADN extraído y los resultados se expresaron como copias    de ADN viral por mililitros de sangre (copias/mL). La curva estándar para la    cuantificación de ADN de CMV se realizó utilizando seis diluciones de ADN de    CMV, con un rango lineal de detección desde 500 (límite inferior) a 5 x 107    copias de ADN de CMV. Para el análisis, se consideró como positiva una    muestra con valores > a 500 copias de ADN de CMV/ml de sangre.

Análisis estadístico. Para determinar    la correlación entre los núcleos/400.000 PMNs obtenidos por antigenemia y el    número de copias/mL obtenidos por RPC-TR, se utilizó el test de Pearson, de    acuerdo a la distribución paramétrica de los datos. Los valores de carga viral    de CMV y el número de núcleos en muestras positivas y negativas de antigenemia    se compararon utilizando el test de Mann-Whitney, de acuerdo a la distribución    no paramétrica de los datos. Se consideró un valor de p < 0,05 como diferencia    estadística significativa. Para los análisis estadísticos se utilizó el programa    SigmaStat 3.0 (SPSS Science).

Resultados

En este estudio se buscó la presencia de CMV    mediante antigenemia y RPC-RT en 219 muestras de sangre, provenientes de 68    niños sometidos a trasplantes. De las muestras analizadas, 29,23 y 16 correspondian    a pacientes que recibieron TR, TH, y TPH, respectivamente. La edad promedio    de los pacientes correspondió a 8,9 ± 5,5 años, siendo 57% hombres.

De las 219 muestras analizadas, 35 (16%) y 70    (32%) muestras fueron positivas por las técnicas de antigenemia y RPC-TR, respectivamente.    Treinta y tres (15%) muestras resultaron ser positivas para CMV por ambas técnicas.    Considerando el ensayo de antigenemia como referencia, la sensibilidad, especificidad,    valores predictores positivo (VPP) y negativo (VPN) correspondieron a 94, 80,    34 y 99%, respectivamente. El Índice kappa entre ambas técnicas fue de 0,528,    lo que muestra una concordancia aceptable entre ambas técnicas. Los resultados    de la detección de CMV utilizando ambas técnicas se encuentran detallados en    la Tabla 1.

   

Al relacionar los valores positivos obtenidos    por ambas técnicas, se observó una correlación significativa (r = 0,756; p <    0,001; Figura 1). Por otra parte, al comparar las cargas    virales obtenidas por RPC-TR, tanto en las muestras con antigenemia positivas    como en las negativas, se observó que las muestras con antigenemias positivas    presentaron cargas virales mayores (mediana: 29.900 copias/mL) que las obtenidas    en aquellas con antigenemias negativas (mediana: 3.225 copias/mL; p < 0,001)    (Figura 2). En la Figura 3 se representan    los valores encontrados en la detección de CMV utilizando antigenemia y RPC-TR    en un paciente sometido a TPH seguido durante siete semanas.

  

  

  

Discusión

En el presente estudio, la comparación de las    técnicas de antigenemia y RPC-TR en la detección de CMV en sangre de niños inmunocomprometidos    sometidos a TR, TH y TPH mostró una alta sensibilidad y un alto valor predictor    negativo para la RPC-TR, además de un índice kappa de concordancia aceptable.    Se observó un alto grado de concordancia en los resultados obtenidos por ambas    técnicas. Sin embargo, con la RPC-TR se logró detectar ADN de CMVenunmayornumero    de sujetos. De las 219 muestras analizadas, sólo dos resultaron positivas por    antigenemia y negativas por RPC-TR, destacando que en ambos casos la antigenemia    mostró valores bajos, cercanos al valor de corte, de 4 y 6 núcleos/400.000 PMN,    respectivamente (datos no mostrados). En 33/219 muestras que dieron resultados    positivos por ambos métodos, existió una correlación directa y estadísticamente    significativa entre el número de núcleos detectados y el número de copias de    ADN viral (r = 0,75; p < 0,01), otorgándole consistencia a los resultados    encontrados. En aquellos pacientes que tuvieron antigenemia positiva, la carga    de ADN viral por RPC-TR fue significativamente mayor (mediana = 29.900 copias/mL)    que los valores encontrados en pacientes con antigenemia negativa (mediana =    3,225; p < 0,01).

En Chile, la antigenemia ha sido el método diagnóstico    más utilizado para la detección de CMV en sangre en pacientes sometidos a trasplante9.    En los últimos años, la RPC-TR se ha introducido como la técnica de elección    en países desarrollados, desplazando el uso de la antigenemia. Recientemente,    una encuesta a 58 centros de trasplantes de Estados Unidos y Canadá, mostró    que 82% de los centros utilizan la RPC-RT para la detección de CMV en trasplante    hepático como estrategia de prevención en terapia anticipatoria10.

Los resultados encontrados en este estudio son    concordantes con los descritos en la literatura internacional. Boeckh y cols11,    al comparar tres diferentes RPC-TR con la antigenemia, encontraron valores de    sensibilidad, especificidad, VPP y VPN similares a los de este estudio. Griscelli    y cols12, describieron una alta correlación en los resultados obtenidos    por antigenemia y RPC-TR para CMV (r = 0,43; p < 0,00001) en leucocitos periféricos    de pacientes sometidos a TPH, describiendo una detección de CMV 10 días antes    por RPC-TR que por antigenemia, y un número de copias/mL en la RPC-TR significativamente    más alto en pacientes con antigenemia positiva comparado con pacientes con antigenemia    negativa. Mengoli y cols13, encontraron, en pacientes con trasplante    de órganos sólidos, un mayor número de infectados con CMV en sangre utilizando    RPC-TR, y de Oña y cols14 por su parte, comunicaron que en el seguimiento    de pacientes con infección por CMV, la antigenemia se vuelve negativa con mayor    precocidad que la RPC-RT, tal como lo observado en la Figura 3, donde se grafican    los valores de encontrados en la detección de CMV utilizando antigenemia y RPC-TR    en un paciente sometido a TPH seguido durante siete semanas.

Uno de los aspectos que dificulta la implementación    de la RPC-TR como instrumento de diagnóstico es su costo. Sin embargo, al comparar    los insumos y reactivos necesarios para realizar las técnicas de antigenemia    y RPC-TR, los costos son comparables8. No obstante, para el caso    de la RPC-TR es necesario contar con una infraestructura adecuada, además de    personal altamente capacitado para mantener la confiabilidad y reproducibi-lidad    de esta técnica, lo que dificulta su implementación masiva. En este sentido,    la utilización de técnicas de diagnóstico molecular, junto con el desarrollo    de centros diagnóstico en el sector público, como el nuestro, permite la implementación    de este tipo de técnicas a un menor costo si se compara con la compra de servicios    a centros privados. Por otra parte, la disponibilidad de controles certificados    para la implementación de esta metodología, permitirá optimizar el estándar    de estas reacciones, como también el aumento de laboratorios que cuenten con    estas herramientas diagnosticas. Nuestro próximo paso será detemiinar los valores    de corte para el diagnóstico de la infección activa por CMV, como también detectar    ADN de CMV en otros fluidos corporales tales como lavado bronco-alveolar (LBA).    Chemaly y cols15, informaron que la detección de CMV en LBA se relacionó    significativamente con neumonía por CMV en pacientes con trasplante pulmonar    y que la RPC-TR en LBA tuvo un valor predictor mayor que la realizada en sangre.

Nuestro trabajo tiene varias limitaciones. No    se relacionó el resultado de la antigenemia y/o carga viral en sangre con la    presentación y/o evolución clínica en estos pacientes. Por otra parte, para    obtener los valores de sensibilidad, especificidad y los valores predictores    para la RPC-TR, se utilizó como referencia la antigenemia y no el cultivo, debido    a que este último no es utilizado de rutina en la práctica clínica. Esta situación,    podría explicar el bajo valor predictor positivo obtenido para la RPC-TR, que    logró detectar un número significativamente mayor de muestras positivas para    CMV en comparación con la antigenemia.

En conclusión, la determinación cuantitativa    de ADN de CMV por RPC-TR en sangre realizada en este estudio resultó ser una    técnica sensible con alto valor predictor negativo, al compararla con la antigenemia.    Su utilización como una herramienta de diagnóstico permitiría una detección    más precoz de la infección activa por CMV en pacientes sometidos a trasplante    y facilitaría el diagnóstico, tratamiento y seguimiento de estos pacientes.