https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000500002
Infección y enfermedad por citomegalovirus en niños sometidos a trasplante de órgano sólido: Experiencia en un centro de referencia chileno

Resumen

La infección y enfermedad por citomegalovirus    (CMV) en pacientes sometidos a trasplantes (Tx) es una complicación que condiciona    la evolución del injerto y la sobrevida del paciente. Objetivos: Determinar    la incidencia de infección y enfermedad por CMV durante los primeros seis meses    de efectuados Tx hepático y renal. Caracterizar la enfermedad, e identificar    factores de riesgo asociados a infección. Metodología: Análisis prospectivo    en 64 pacientes pediátricos sometidos a Tx renal (n: 44) o hepático (n: 20)    en el Hospital Luis Calvo Mackenna entre 2004 y 2006. Resultados: Al trasplante,    23,1% (13/64) eran receptores IgG CMV (-). Cumplieron criterio de infección    36%o (23/64) de los pacientes, con Tx renal 32% (14/44) y con Tx hepático 45%    (9/20). Desarrolló enfermedad el 52%) (12/23) la que se caracterizó porfiebre    (100%o), anemia (50%o), leucopenia (16,6%o), disfunción del órgano trasplantado    60%o en Tx renal, hepático 57, l%o, compromiso pulmonar en 25%o e intestinal    en 16,6%o del total de pacientes. Variables asociadas a infección fueron: ser    receptor IgG CMV (-)pre-Tx (p=0,035) y una menor edad del paciente 5,5 +3,7    vs 8,3 + 4,4 (p= 0,01). Conclusiones: Hay una elevada tasa de infección por    CMV en la población de pacientes con Tx renal y hepática en nuestro medio, la    mitad de ellos desarrolló enfermedad amenazando la función del injerto.

Palabras clave: Citomegalovirus (CMV),    infección, trasplante órgano sólido, pediatría.

 

Introducción

El trasplante (Tx) de órgano sólido ha aumentado    notablemente su frecuencia durante los últimos años en el Hospital Luis Calvo    Mackenna (HLCM), con akededor de 30 procedimientos anuales. Esta evolución ha    traído aparejado un incremento en las patologías propias del paciente inmunosuprimido.    Las infecciones, a consecuencia de la inmunosupresión, constituyen una de las    principales complicaciones médicas, siendo citomegalovirus (CMV) el agente oportunista    más frecuente en estos pacientes1.

Citomegalovirus infecta habitualmente a la población    sana en las primeras dos décadas de vida, con una seropre-valencia en la vida    adulta cercana a 100%. En el hospedero sometido a Tx la presencia del virus    puede ocasionar efectos directos tales como: síndrome febril e invasión de órganos    (gastrointestinal, pulmonar, hepático, etc). La replicación viral también produce    efectos indirectos tales como: rechazo agudo y crónico del órgano trasplantado,    potenciación de la inmunosupresión, desarrollo de infecciones por otros microoganismos    oportunistas y a la vez, un incremento en las tasas de mortalidad de estos pacientes1.

En los individuos con Tx de órgano sólido sin    profilaxis antiviral la infección por CMV generalmente se manifiesta durante    los primeros seis meses desde la cirugía del Tx. La fuente de infección es,    alternativamente, el traspaso de células infectadas con virus latente desde    un donante sero-positivo (infección primaria) o la reactivación de virus presente    en el hospedero (infección secundaria)1. La replicación viral en    ambos casos, es favorecida por la inmunosupresión y por la presencia de mediadores    bioquímicos (FNT-a, prostaglandinas y catecolaminas) que se liberan en situaciones    clínicas propias de los pacientes sometidos a Tx, tales como eventos de rechazo    agudo, infecciones, sepsis, falla hepática fulminante y trombosis venosas y    arteriales2.

Con el conocimiento de la patogénesis de la infección    ha sido posible identificar una serie de variables asociadas a la infección    y enfermedad por CMV, siendo de máximo riesgo para desarrollar la enfermedad    una relación serológica (IgG-CMV) donante (D+) /receptor (R-)13.    También se incluyen el tipo de órgano trasplantado, la edad del receptor, el    grado de inmunosupresión, la eventualidad de rechazo del órgano trasplantado,    co-infecciones virales (p. ej: virus herpes 6), bacterianas y fúngicas1.

En el concierto mundial la incidencia de infección    por CMV muestra gran variabilidad entre    centros. Las cifras alcanzan hasta 75% de infección por CMV durante el primer    año post cirugía en pacientes con Tx de órgano sólido y ~ 44 a 65% de enfermedad,    en los grupos de mayor riesgo (D+/R-)3. Actualmente, estas cifras    han logrado ser disminuidas hasta 9 y 2,5%, respectivamente, en aquellos centros    de Tx con mayor experiencia, gracias a la utilización de profilaxis y/o a la    modalidad de terapia anticipada (pre-emptive therapy)45. La    gran variabilidad de las incidencias publicadas puede ser explicada no sólo    por la experiencia de dichos centros internacionales, sino que también por la    presencia de factores que predisponen o aumentan el riesgo de desarrollar la    infección.

En Chile, se han comunicado incidencias de 18%    en un estudio multicéntrico de 98 pacientes pediátricos con trasplante renal6    y de 29,9% en 107 niños con trasplante hepático7.

Objetivo

Evaluar, en forma prospectiva, la tasa de infección    y enfermedad por CMV en pacientes pediátricos sometidos a Tx de órgano sólido    en un centro terciario de derivación nacional, identificando factores asociados    a dicha infección.

Pacientes y Métodos

Se invitó a participar en el estudio a todos    los pacientes sometidos a Tx de órgano sólido (hepático o renal) en el HLCM    durante los años 2004 a 2006 y que sobrevivieron los primeros 15 días de efectuado    el Tx.

Al ingreso se consignó para cada paciente: edad,    sexo, patología, tipo de Tx, donante, fecha, y condición inmune específica (IgG)    para CMV del receptor.

Se realizó un seguimiento hasta el sexto mes    post Tx con las siguientes variables:

•    Evaluación clínica y de laboratorio    semanal durante el primer mes posterior a la fecha del Tx, y luego mensual con    antigenemia para CMV, hemograma, pruebas de función del órgano trasplantado,    eventos de rechazo del órgano y su tratamiento, re-Tx, deceso del paciente.

•    Caracterización de la infección    y de la enfermedad por CMV: Semanas pos-trasplante, valor de antigenemia, criterios    definitorios de enfermedad, duración de hospitalización y tratamiento efectuado.

Definiciones (adoptadas de refs.    8-10)

Antigenemia CMV: Detección de    pp65 en leucocitos polimorfonucleares (PMNs) de sangre periférica. Se utilizó    un anticuerpo monoclonal marcado dirigido contra una pro teína de matriz viral    (antígeno pp65) Anti Human Cytomagalovirus Immediate Early Antigen (TE.A.) AD169    (ATCC VR538). ARGENE S.A. France. Se realizó el conteo de células positivas    a través de inmunofluo-rescencia indirecta8. Infección: Antigenemia    para CMV (+) > 10 núcleos positivos/400.000 PMNs9. Enfermedad    por CMV: incluye el síndrome y compromiso orgánico. Síndrome: antigenemia para    CMV (+) y uno o más de los siguientes: temperatura > 38 °C durante dos días,    leucopenia, trombocitopenia, compromiso del estado general, debiendo descartarse    otras etiologías. Compromiso orgánico por CMV: Neumonía probable: antigenemia    para CMV (+) y signos y síntomas de enfermedad pulmonar, en ausencia de otras    etiologías, y/o lavado broncoalveolar (LBA) con cultivo (+), antigenemia (+)    o reacción de poli-merasa en cadena (RPC) (+). Neumonía definitiva: biopsia    pulmonar (+) por inmuno-histoquímica. Enfermedad gastrointestinal: síntomas    gastrointestinales, asociados a lesiones de mucosa y demostración de infección    por el virus en una biopsia endoscópica. Hepatitis: elevación de bilirrubinemia    y o transaminasas hepáticas. Compromiso del SNC: síntomas neurológicos, más    la detección de CMV en muestras de LCR, cultivo de LCR o biopsia cerebral. Retinitis:    lesión característica confirmada por un oftalmólogo. Compromiso renal: ascenso    de creatininemia mayor a 20% de la basal, sin otra causa que lo explicara. Nefritis:    hallazgos histológicos de infección por CMV en biopsia de paciente con disfunción    renal. Cistitis: hallazgos histológicos típicos en una biopsia de vejiga obtenida    en un paciente con cistitis. La pesquisa del virus en la orina no se consideró    diagnóstico de enfermedad.

Aspectos éticos: El protocolo fue    aprobado por el Comité de Ética del HLCM y a todos los participantes se les    solicitó consentimiento informado (padres) o asentimiento (paciente de 13 años    o más).

Análisis estadístico: Los resultados    se expresaron en número y porcentaje. Las medias se compararon mediante test    de Student no pareado. Comparación de frecuencias test Fisher exact. Programa    computacional estadístico Wmkl.

Resultados

Se incluyeron en el estudio a 64 pacientes, que    recibieron 69 trasplantes entre enero 2004 y marzo del 2006 en el HLCM. Dos    pacientes fueron excluidos del seguimiento por fallecer antes de 15 días del    trasplante (1 hepático y 1 renal). Las características clínicas de los pacientes    incluidos se resumen en la Tabla 1.

Las etiologías más frecuentes que originaron    el Tx renal fueron las glomerulopatías (n: 17) y la displasia renal (n: 12),    y en el caso del Tx hepático correspondieron a atresia de vía biliar (n: 7)    y a falla hepática aguda de etiología no precisada (n: 5).

Incidencia de infección por CMV. El    seguimiento hasta el sexto mes post Tx con antigenemia para CMV permitió obtener    una incidencia total de 23/64 infectados (36%), una frecuencia de 14/44 (32%)    en el grupo con Tx renal y 9/20 (45%) en el grupo con Tx hepático. La incidencia    de enfermedad por CMV fue mayor en pacientes con Tx hepático (7/20, 35%) versus    aquellos con Tx renal (5/44, 11%), siendo significativa esta diferencia    (p = 0,032). También la proporción de infectados por CMV que cursaron con signos    de enfermedad fue mayor en los sometidos a Tx hepático (7/9,78%) que en los    con Tx renal (5/14, 36%).

Las características clínicas generales de los    pacientes infectados y de aquellos con criterios de enfermedad se resumen en    las Tablas 2 y 3, respectivamente.

Presentación clínica de la enfermedad.    El hallazgo más frecuente fue fiebre (100%) y luego la disfunción del    órgano trasplantado (67%). Anemia aguda se presentó en 50%. Se detectó compromiso    pulmonar en 25% de los pacientes con Tx hepático. En dos pacientes con Tx hepático    se sospechó la existencia de enfermedad gastrointestinal por CMV, uno de ellos    con un síndrome diarreico y el otro presentaba una sub-oclusión intestinal;    no se realizó biopsia en ellos.

Manejo terapéutico. Se administró    ganciclovir endovenoso (10 mg/kg/día) en 22 de los 23 pacientes con criterios    de infección. El único que no recibió correspondió a un paciente sometido a    Tx renal que tuvo una antigenemia, a los dos días de detectarse la infección,    < 10 núcleos/400.000 PMN.

En cuatro pacientes con Tx hepático se administró    inmunoglobulina anti-citomegalovirus por persistencia de signos de laboratorio    de infección (antigenemia positiva) pese al tratamiento con ganciclovir.

Un paciente sometido a Tx hepático recibió valganci-clovir    oral, durante una semana, post alta, a raíz de una enfermedad por CMV de evolución    tórpida. La duración del tratamiento tuvo un mínimo de 14 días, suspendiéndose    con dos antigenemias para CMV (-)s.

Se utilizó profilaxis con ganciclovir en seis    pacientes, dos de los cuales eran IgG-CMV (-); en los cuatro restantes no existió    clara justificación. Cinco pacientes presentaron infección por CMV post profilaxis.

Un segundo evento de reactivación de CMV se observó    en cuatro pacientes (17%). De éstos dos habían recibido Tx hepático y dos fueron    sometidos a Tx renal.

Fallecieron durante el seguimiento cuatro (17%)    de los pacientes que habían presentado infección por CMV en los primeros seis    meses desde el Tx; de éstos, tres correspondieron a Tx hepáticos y uno a Tx    renal. Las causas de muerte fueron las siguientes:

•    Paciente 1. Falleció a las 16    semanas del Tx hepático por falla orgánica múltiple, en asociación a neumonía    por CMV pesquisada por RPC (+) en LBA.

•    Paciente 2. Falleció a las 12    semanas, luego de un tercer Tx hepático, con los diagnósticos de aspergilosis    pulmonar, enfermedad por CMV resistente    a tratamiento y compromiso pulmonar evidenciado por shell vial (+) en    LBA.

Paciente 3. Falleció a las 24 semanas de Tx hepático    por falla orgánica múltiple, en relación a rechazo crónico. Cursó con infección    por adenovirus y Aspergillus sp.

Paciente 4. Falleció a las 15 semanas de Tx renal    por falla multiorgánica, en asociación a aspergilosis cerebral y pulmonar. Antecedente    de infección por CMV a la semana 12 post-Tx. Desde la cirugía presentó cuatro    episodios de reactivación de CMV.



 

Se analizaron aquellas variables clásicamente    asociadas a mayor riesgo de infección por CMV (Tabla 4). Se    encontró asociación con el antecedente de serología negativa previa al Tx en    el receptor IgG-CMV (-). La edad promedio de los pacientes infectados fue menor    que los que no desarrollaron infección 5,5 ± 3,7 años versus 8,3    ± 4,4 años respectivamente (p: 0,01). Al analizar la edad como factor de riesgo    para infección independiente de la condición inmune, se pudo observar que en    el grupo IgG-CMV (+) la edad promedio de los que se infectaron era menor que    aquellos que no presentaron infección. (T-test independiente, p: 0,034).

 



 

Discusión

En las últimas décadas han existido significativos    avances en el conocimiento de la patogénesis de la infección y de la enfermedad    por CMV en Tx de órgano sólido, cambiando así las recomendaciones de monitoreo    y tratamiento de este agente antes de que se desarrolle la enfermedad y se arriesgue    la sobrevida del paciente y del órgano.

En nuestro país hay escasas publicaciones con    respecto a la infección por CMV en el paciente sometido a trasplante de un órgano    sólido, en particular luego de la incorporación de la antigenemia como método    de seguimiento estricto en el período post-trasplante. Los resultados obtenidos    en este estudio permiten conocer el comportamiento del virus en una población    de pacientes pediátricos sometidos a Tx en el HLCM.

De acuerdo a las definiciones de infección y    enfermedad adaptadas de la 5a Conferencia Internacional de CMV5,    en este estudio se reportó una incidencia de infección de 36% y de enfermedad    de 19%) durante los primeros seis meses de seguimiento post Tx hepático y renal.    Estos valores son elevados al compararlos con cifras actuales en otros centros    de Tx a lo largo del mundo, donde se han logrado reducir la incidencia de enfermedad    hasta 9 y 5% con la utilización de profilaxis4510.

Al analizar por órgano trasplantado, es destacable    la significativa mayor frecuencia de enfermedad por CMV en pacientes con Tx    hepático (35%) que en aquellos con Tx renal (11%). Por otra parte, la enfermedad    se presentó con mayor gravedad en el Tx hepático, ya que hubo compromiso de    otros órganos: pulmón (en tres casos de Tx hepático) e intestino (en dos casos    de Tx hepático), si bien no se efectuó confirmación histológica del compromiso    de estos órganos en dichos casos. Se evidenció también una mayor tasa de mortalidad    en los pacientes sometidos a Tx hepático que presentaron infección por CMV (3    3 %) durante el seguimiento, versus los sometidos a Tx renal que se infectaron    (7%). Aunque no es posible establecer una relación causa efecto, sí merece destacarse    el posible rol del CMV en la evolución del paciente sometido a Tx, principalmente    en el Tx hepático. Publicaciones anteriores han atribuido tasas de mortalidad    cercanas a 19%o en Tx hepático con infección por CMV11.

Uno de los objetivos de este estudio fue analizar    los factores de riesgo asociados a infección por CMV, tal como condición inmune    pre-Tx del donante y receptor5. Esta información se obtuvo sólo en    los receptores ya que los protocolos utilizados en nuestro país no determinan    la serología del donante en forma rutinaria. Las posibilidades de presentar    infección y enfermedad aumentan cuando se establece la relación donante positivo/receptor    negativo (D+/R-), identificándose en la literatura científica un riesgo hasta    60%o para desarrollar enfermedad11. De los 64 pacientes analizados,    20%o eran sero-negativos previo a la cirugía. De estos, 62%o presentaron infección    durante el seguimiento. En este estudio se encontró una asociación significativa    entre la sero-negatividad del receptor e infección, reproduciéndose lo reportado    en series internacionales5.

Otro factor analizado fue la edad del paciente    sometido a Tx. El promedio de edad fue menor en el grupo que desarrolló infección,    hecho esperable ya que a menores edades, mayor es el porcentaje de pacientes    con serología negativa para el virus y, por ende, existiría mayor riesgo de    infección. Se analizó entonces, el factor edad en aquellos con IgG-CMV (+) pre-Tx,    evidenciándose también una edad promedio menor para los infectados. Probablemente    en este grupo, la edad representa un factor de riesgo para la reactivación o    re-infección viral.

Se han desarrollado innumerables estrategias    con el objeto de lograr el delicado equilibrio entre la prevención del rechazo    y depresión del sistema inmune12. El uso de anticuerpos anti-linfocito    e inmunoglobulina anti-timocito también aumenta el riesgo de enfermedad invasora    (tres a cuatro veces); ambos suprimen el sistema inmune y, por otro lado, potencian    la reactivación del virus latente a través del FNT-a, que se libera con su administración.    Hoy en día, estos agentes son considerados recursos para profilaxis contra CMV    (ver más adelante)3,13.

Dado que los protocolos de inmuno supresión utilizados    en los Tx hepáticos y renales son diferentes, sólo se analizó el uso de corticoesteroides    en forma prolongada y el uso de anticuerpos anti-timocito (timoglobulina), que    ambos protocolos comparten. El uso de ambos inmunosupresores no constituyó factor    de riesgo para infección en esta muestra. Posiblemente este resultado sea atribuible    al uso de profilaxis con ganciclovir en 100%o de quienes recibieron timoglobulina.

Debido al gran impacto de la infección por CMV    en la evolución post Tx, se han utilizado como estrategia para disminuir el    riesgo de infección antivirales e inmunoglobulina anti-CMV en forma profiláctica14;    no obstante, esto implica prolongar la hospitalización posterior al Tx, utilizar    medicamentos no exentos de efectos adversos y toxicidad, aumentar el costo económico,    la amenaza de desarrollo de resistencia al antiviral y un aumento, ya documentado,    de la incidencia de enfermedad por CMV de presentación tardía. Actualmente la    mayoría de los centros internacionales de Tx utilizan la profilaxis en el grupo    de mayor riesgo (D+/R-) logrando disminuir el riesgo de enfermedad por CMV hasta    12%o con el uso de ganciclovir oral durante los primeros tres meses posterior    al Tx15. Sin embargo, esto ha favorecido el desarrollo de enfermedad    por CMV de presentación tardía al suspender la profilaxis y el posible desarrollo    de resistencia al antiviral, considerado de elección para el tratamiento de    la enfermedad. Valganciclovir, fármaco de uso oral, ha demostrando una eficacia    preventiva similar a ganciclovir oral (9% de enfermedad por CMV en el grupo    de mayor riesgo) y con una excelente bio-disponibilidad; esta profilaxis no    evita el riesgo de enfermedad de presentación tardía4.

 



 

Algunos centros de Tx utilizan la modalidad de    terapia anticipada. Ésta se basa en que sobre cierto umbral de viremia la probabilidad    de desarrollar enfermedad sintomática aumenta en forma exponencial. Los pacientes    son monitorizados, en forma estricta, con mediciones periódicas de la carga    viral y al superar el valor de corte establecido, deben recibir terapia antiviral10.    El éxito de esta modalidad requiere de un método diagnóstico de gran sensibilidad,    que permita diferenciar los estados de virus latente y virus en replicación.    La medición de antigenemia tendría ciertas limitaciones como predictor de enfermedad,    tales como: un inadecuado reflejo de la replicación viral, necesidad de contar    con suficiente número de leucocitos para    efectuar la lectura de inmu-nofluorescencia y ser un examen operador-dependiente.    Por otra parte, aún no existe consenso sobre cuál sería el valor de corte para    este método. En esta serie clínica se utilizó valor de corte > 10 núcleos/400.000    PMNs. Hoy en día, en los grupos de más alto riesgo, vale decir D (+)/ R (-),    se está utilizando como valor de corte > 2 núcleos /200.000 PMNs o la confirmación,    en el lapso de una semana, de > 1 núcleo/ 200.000 PMNs8. La RPC    en tiempo real (cuantitativa) sería el método ideal, con un valor predictor    positivo de 90%o y valor predictor negativo de 95%o; sin embargo, su alto costo    dificulta disponer de esta técnica en la mayoría de los centros de trasplante8.    La eficacia de la modalidad de terapia anticipada ha sido demostrada principalmente    en grupos de menor riesgo, como aquellos receptores sero-positivo para CMV4.

Al momento de escribirse este manuscrito, aún    no existe un protocolo universal de manejo, pero sí se sugiere una estricta    monitorización de la carga viral posterior al Tx, y se recomienda el uso de    profilaxis con anticuerpo anti-timocito en grupos de riesgo, (D+/R-)4,10,    y reservar la instauración de terapia anticipada para aquellos receptores seropositivos.

Este estudio presentó algunas limitaciones: el    no contar con la serología para CMV del donante, un bajo número de casos reclutados,    en especial de Tx hepático, y la falta de diagnóstico histológico en el compromiso    órgano-específico, tal como lo establecen las definiciones internacionales45.

 



 

En conclusión, se logró conocer las tasas de    infección y enfermedad por CMV en pacientes pediátricos sometidos a Tx de órgano    sólido en nuestro país (36 y 19%o, respectivamente) y se confirmaron algunos    factores de riesgo conocidos para infección tales como serología negativa en    el receptor y menor edad del paciente sometido al trasplante. Los resultados    obtenidos sugieren la necesidad de reevaluar los protocolos nacionales de Tx    en relación a la prevención y manejo de la infección por CMV.

Proponemos un esquema de monitorización que pueda    ser aplicable a las condiciones de nuestro medio nacional:

•    Identificar el grupo de riesgo    al cual corresponde cada paciente, siendo fundamental para ello el conocimiento    de la serología para CMV del donante, cuando el receptor sea IgG-CMV (-).

•    En el receptor IgG-CMV (+), adoptar    la estrategia de terapia anticipada asociada a la monitorización de

antigenemia, idealmente hasta completar 12 meses    post-Tx.

•    En el receptor IgG-CMV (+), cambio    de estrategia a utilizar profilaxis con ganciclovir durante la inducción con    anticuerpos anti-timocito o durante el tratamiento de rechazo del órgano.

•    En el receptor IgG-CMV (-) con    donante IgG-CMV (+) recomendamos la profilaxis con valganciclovir oral hasta    completar tres meses post-Tx y luego continuar una monitorización con antigenemia    mensual hasta completar 12 meses post-Tx.

•    En el receptor IgG-CMV (-) con    donante IgG-CMV (-) no se justifica realizar profilaxis ni terapia anticipada.

 

Agradecimientos: A Osear    Araneda Valenzuela. Al personal de atención en policlínicas de Nefrología y    Gas-troenterología del HLCM.