https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000200005
Infecciones vaginales en un Centro de Salud Familiar de la Región Metropolitana, Chile

Resumen

Introducción: Las    infección vaginales constituyen un motivo frecuente de consulta, pero    su prevalencia y etiología varían en distintas poblaciones. Objetivos:    Determinar la prevalencia y tipos de infección vaginal en mujeres atendidas    en un centro de salud familiar de la Región Metropolitana. Métodos:    El diagnóstico microbiológico fue efectuado mediante examen microscópico    al fresco y tinción de Gram y para tricomoniasis examen al fresco, cultivo    y reacción de la polimerasa en cadena. Resultados: Se incluyeron    101 mujeres de 15-54 años, no seleccionadas por signos ó síntomas,    46 de ellas embarazadas. En 47 mujeres (46,5%) se diagnosticaron infecciones    vaginales. Se observó asociación entre edad y frecuencia de infección    vaginal. La proporción de infecciones entre gestantes y no gestantes    fue similar. Las infecciones más frecuentes fueron vaginosis bacteriana    (16,8%), candidiasis vulvo-vaginal (11,9%) y co-infecciones (6,9%).    Se observó 5,9% casos de microbiota intermedia, 3% de tricomoniasis y    2% de vaginitis aeróbica. Los síntomas de infección vaginal    tuvieron mala concordancia con los hallazgos microbiológicos. A su vez,    los signos físicos tuvieron buena concordancia con la existencia de infección,    pero escasa a moderada concordancia con una etiología específica.    Conclusiones: Se encontró alta frecuencia de infecciones vaginales.    Es necesario mejorar las definiciones y criterios de diagnóstico microbiológico    de las co-infecciones y microbiota intermedia, para ser diagnosticadas en    la práctica clínica. Se recomienda emplear cuestionarios más    descriptivos para mejorar la utilidad del examen clínico.

Palabras clave: Infecciones    vaginales, microbiota vaginal, vaginosis bacteriana, etiología, prevalencia.

 

Introducción

Las infecciones vaginales constituyen    un motivo frecuente de consulta en atención primaria en todo el mundo1,2.    Su importancia se debe a que disminuyen la calidad de vida, favorecen el contagio    de infecciones de transmisión sexual (ITS) bacterianas y virales y predisponen    a enfermedad inflamatoria pélvica, parto prematuro (PP) e infección    neonatal3-6. El diagnóstico clínico de estos procesos    infecciosos es fundamental para establecer una terapia, pero éste se    orienta fundamentalmente a reconocer las etiologías más frecuentes:    vaginosis bacteriana (VB), candidiasis vulvo-vaginal (CVV) y tricomoniasis7,8.    La presentación clínica de las infecciones vaginales no es siempre    característica y con frecuencia se presentan co-infecciones7-11.    Por otra parte, en los últimos años se han descrito nuevas causas    de infección vaginal como la vaginitis aeróbica (VA) y la microbiota    intermedia (MI), cuya prevalencia es escasamente conocida ya que requieren el    apoyo del laboratorio para su diagnóstico6,12. Las infecciones    vaginales son generalmente el resultado de alteraciones de la microbiota vaginal,    donde la microbiota normal lactobacilar    es sustituida por una proliferación de otras bacterias comensales4-6.    Aunque, con la excepción de la tricomoniasis las infecciones vaginales    no se consideran ITS, actualmente se ha reconocido la importancia de los factores    de riesgo de ITS y de algunas prácticas sexuales en su patogenia13,14.    Con menor frecuencia, las molestias vaginales pueden deberse a reacciones alérgicas    o irritación causada por químicos presentes en compuestos utilizados    en la higiene, lubricantes, látex, entre otros7,8.

La prevalencia de las etiologías    de infección vaginal varía en distintas poblaciones, por lo que    los objetivos de este estudio son determinar la prevalencia y tipos de infección    vaginal en mujeres sintomáticas y no sintomáticas atendidas en    un CESFAM (Centro de Salud Familiar) de la Región Metropolitana (RM)    de Chile.

Pacientes y Métodos

Consideraciones éticas

El estudio fue aprobado por el    Comité de Ética del Servicio de Salud Metropolitano Central y    financiado por el proyecto FONIS SA12I2242. Todas las pacientes firmaron un    consentimiento informado.

Diseño

Estudio descriptivo de corte    transversal, efectuado entre junio y diciembre de 2013.

Población estudiada

Se enrolaron 108 mujeres de 16    a 54 años, sexualmente activas, que consultaron consecutivamente en el    CESFAM Presidenta Michelle Bachelet, en la comuna de Maipú. Las muestras    se tomaron, por conveniencia del laboratorio, semanalmente los jueves. Se excluyeron    mujeres que recibieron antimicrobianos en el último mes.

Examen clínico y    recolección de muestras

El examen clínico ginecológico    y recolección de muestras de flujo vaginal fue realizado por matronas    (es) del CESFAM quienes llenaron una ficha donde se anotó el motivo de    consulta, la presencia de síntomas, antecedentes clínicos y los    resultados del examen genital. Los síntomas fueron resumidos en prurito/irritación    vulvar o secreción vaginal. Los signos fueron categorizados como inflamación    (eritema/edema) y leucorrea o no especificados.

Se obtuvieron tres muestras vaginales    con tórula, bajo especuloscopia. La primera fue colocada en 2 ml de NaCl    9%o (suero fisiológico-SF) estéril para examen al fresco,    recuento leucocitario, observación de trofozoitos móviles y RPC    de Trichomonas vaginalis, detección de elementos levaduriformes,    células parabasales y clue cells. Con la segunda muestra se preparó    un frotis para tinción de Gram. La última muestra fue inoculada    en medio de transporte Amies (COPAN) para efectuar cultivo de bacterias anaerobias    facultativas, anaerobias estrictas, levaduras y T. vaginalis. Las muestras    fueron conservadas y transportadas al laboratorio a temperatura ambiente dentro    de las 2 h de obtenidas e inmediatamente procesadas.

Diagnósticos

Los diagnósticos de microbiota    normal, vaginosis bacteriana y microbiota vaginal intermedia fueron    efectuados utilizando el criterio de Nugent y cols15. Vaginitis    aeróbica (VA) fue definida como la disminución sustancial    o ausencia de lactobacilos y la presencia de cocáceas o bacilos grampositivos    gruesos, o bacilos gramnegativos a la tinción directa, más la    presencia de células parabasales y de respuesta inflamatoria definida    por la presencia de leucocitos polimorfonucleares-PMN en número >    10/campo de observación al fresco (400X)12.

El diagnóstico de candidiasis    vulvo-vaginal (CVV) fue efectuado por la observación de levaduras,    hifas o pseudohifas al examen al fresco o mediante tinción de Gram acompañado    por el cultivo positivo para especies de Candida. Tricomoniasis fue diagnosticada    por el hallazgo de T. vaginalis mediante examen al fresco o cultivo,    o a la presencia de ADN del protozoo mediante RPC16.

Se consideraron infecciones vaginales    al diagnóstico microbiológico    de VB, MI, VA, CVV, tricomoniasis y de co-infecciones. Estas últimas    correspondieron a la detección simultánea de VB y CVV o de VB    y VA.

Cultivos

Para el cultivo de T. vaginalis    las muestras fueron inoculadas en caldo Diamond modificado e incubadas a 35,5    °C, en aerobiosis por 5 días. Alícuotas del cultivo fueron    observadas al microscopio con 400 X a las 24, 72 y 96 h, en busca de trofozoitos    móviles16. El cultivo de Candida spp. fue efectuado    en agar Sabouraud (BD Difco), con incubación en aerobiosis a 35,5°C    por 5 días. Colonias aisladas fueron subcultivadas en CHROMAgar Candida    Medium® (BD Difco), con el objeto de identificar presuntivamente    las especies y los cultivos mixtos. La identificación de las levaduras    se efectuó mediante la determinación de tubo germinativo y microcultivo    en agar maíz17. La diferenciación entre C. albicans    y C. dubliniensis fue efectuada determinando la acidificación    de la D-xilosa y de la actividad ß-D-acetilglucosaminidasa    (Rosco Diagnostica®, Dinamarca). Ambas pruebas son positivas    en C. albicans y negativas en C. dubliniensis.

Reacción de polimerasa    en cadena (RPC)

El diagnóstico molecular    de T. vaginalis fue efectuado por amplificación del ADN mediante    RPC convencional con los partidores TVK3 y TVK7 y el procedimiento descrito    por los autores18. La extracción del ADN fue efectuada procesando    800 µL de la muestra en SF con solución de tiocianato de guanidinio    -fenol-cloroformo, de acuerdo al método de Chomczynski y cols.19.    Se incluyeron controles positivos (muestras positivas obtenidas de estudios    anteriores) y negativos (agua) en cada corrida de RPC. Como control de la calidad    de la muestra para RPC se amplificó en todas las muestras 327 pb del    gen ß-globina16. Los productos de amplificación    fueron analizados por electroforesis en geles de agarosa al 1,5% teñidos    con GelRedMR (Gene X-Press) y visualizados con transiluminador    de luz UV.

Análisis de datos

Se utilizó el método    Z de dos colas para la comparación entre dos proporciones muestrales    (http://www.surveystar.com/)    y el test de %2 para probar la asociación entre dos variables    (http://www.quantpsy.org/chisq/chisq.htm).    La concordancia entre la presencia de signos de infección vaginal y el    diagnóstico microbiológico fue calculada mediante el índice    de k y valorada mediante la siguiente escala: < 0,20, baja; 0,20-0,39,    débil; 0,40-0,59, moderada; 0,60-0,79: buena y 0,80-1,00,    muy buena. Los intervalos de confianza [IC95%] de las medias muestrales    fueron calculados mediante el método de Agresti-Coull con ajuste    de Wald. Valores de p < 0,05 fueron considerados significativos.

Resultados

De las 108 mujeres invitadas    a participar se incluyeron 101 en el estudio. Dos pacientes fueron excluidas    por falta de ficha clínica y 5 por baja calidad de los frotis para efectuar    la tinción de Gram. En la Tabla 1 se presentan las    características de las pacientes. Cuarenta y seis participantes (45,5%)    correspondieron a mujeres embarazadas y 55 (54,5%) a no embarazadas. La edad    promedio de las mujeres gestantes fue 24,4 años (DE: 4,98) y de las no    embarazadas 33,5 años (DE: 10,88), diferencia no significativa (p: 0,5742).    El motivo de consulta más frecuente fue control prenatal (36,6%), seguido    por síntomas de infección vaginal (32,7%) y control ginecológico    (17,8%). En 13 pacientes no se anotó el motivo de consulta.

 

Tabla 1. Características    de las pacientes evaluadas.        Centro de Salud Familiar de Maipú, Región Metropolitana, Chile



 

Se estudió la microbiota    vaginal de las 101 mujeres. En 54 (53,5%) de ellas, la microbiota fue categorizada    como normal y en 47 casos (46,5%) se detectó una o más infecciones    vaginales. No hubo diferencias significativas en la proporción de microbiota    normal o infecciones entre gestantes y no gestantes. En la Tabla    2 se observan los resultados microbiológicos totales y agrupados    en mujeres embarazadas y en no embarazadas. La VB, seguida por la CVV, fueron    las infecciones vaginales más frecuentes en la población general    y en las mujeres no embarazadas, mientras que en las mujeres gestantes, la frecuencia    de estas infecciones fue similar. Se obtuvieron 13 aislados de Candida    en las 12 pacientes con CVV. Nueve de ellos correspondieron a C. albicans    (69,2%), dos (15,4%) a C. tropicalis, uno (7,7%) a C. glabrata    y un caso (7,7%) a la asociación de C. albicans y C. glabrata.    Se detectaron siete co-infecciones; seis correspondieron a la asociación    de CVV y VB y una a la asociación de VB y VA. Las infecciones menos frecuentes    fueron tricomoniasis y VA, con tres y dos casos respectivamente. Los casos de    tricomoniasis fueron diagnosticados por RPC (n: 3), cultivo (n: 2) y examen    al fresco (n: 1). Cinco muestras fueron inadecuadas para el análisis    por RPC.

 

Tabla 2. Frecuencia    de microbiota normal e infecciones vaginales en        mujeres embarazadas y no embarazadas. Centro de Salud Familiar de        Maipú, Región Metropolitana, Chile



 

En la Tabla 3    se muestra la frecuencia de infección vaginal en relación con    la edad, agrupada en tres rangos, de las pacientes. Se observó diferencias    significativas entre la frecuencia de infección y el grupo etario (p:    0,0251). El grupo con mayor frecuencia de infecciones vaginales correspondió    al de 35-44 años. La frecuencia de infección en este grupo    fue significativamente mayor a la encontrada en el grupo de 25-34 años    (p: 0,020).

 

Tabla 3. Frecuencia    de infecciones vaginales en relación con la edad de las        pacientes. Centro de Salud Familiar de Maipú, Región Metropolitana,    Chile



 

La Figura 1    muestra la frecuencia de VB, CVV y co-infecciones en los tres rangos etarios.    El grupo de de 15-24 años presentó la mayor frecuencia de    co-infecciones vaginales, mientras que las mujeres de 35-54 años    presentaron la mayor y menor frecuencia de VB y CVV, respectivamente (p: 0,899).

 



Figura 1. Frecuencia de    vaginosis bacteriana (VB), candidiasis vulvo-vaginal        (CVV) y co-infecciones en relación con edad de las pacientes.

 

Treinta y tres mujeres (32,7%)    notificaron síntomas de infección vaginal: prurito (n: 16), secreción    vaginal (n: 12), prurito y leucorrea (n:    1) e indefinidos (n: 4). En 17 de ellas (51,5%), el diagnóstico microbiológico    fue positivo. Los diagnósticos más frecuentes fueron CVV (n: 6),    VB (n: 5) y MI (n: 3). Por otra parte, 68 mujeres no declararon síntomas    de infección vaginal y en 30 de ellas (44,1%), el diagnóstico    microbiológico fue positivo. Se analizó la relación entre    la declaración de síntomas de infección vulvo-vaginal    y el tipo de síntomas y el diagnóstico microbiológico,    no observándose asociación significativa.

En 80 mujeres (79,2%), se encontraron    signos de infección vaginal en el examen genital. Los signos clínicos    fueron categorizados como flujo vaginal alterado (leucorrea) en 50 (62,5%) mujeres,    inflamación vulvo-vaginal en 22 casos (27,5%), leucorrea e inflamación    vulvo-vaginal en cuatro pacientes (5%) e indicados solamente como positivos    en otros cuatro (5%) casos. La concordancia general entre signos y diagnóstico    microbiológico fue 62/101 (61,4%) κ    = 0,77, buena. La concordancia en el grupo de gestantes fue 25/46 (54,3%) κ    = 0,83, muy buena, mientras que en no gestantes fue 37/55 (67,3%) κ    = 0,75, buena. En la Tabla 4 se relacionan los signos clínicos    con los resultados microbiológicos. De los 39 casos en que no hubo concordancia    entre signos y diagnóstico microbiológico, en tres pacientes sin    signos de infección el diagnóstico microbiológico fue positivo,    mientras que en 30 pacientes con leucorrea, cuatro con inflamación vulvo-vaginal    y dos con signos no especificados, el diagnóstico microbiológico    fue negativo. La concordancia entre leucorrea y diagnóstico de infección    vaginal fue κ = 0,297, débil y entre inflamación vulvo-vaginal    y diagnóstico de infección vaginal, κ    = 0,178, baja. No hubo diferencias significativas entre la presencia de signos    de leucorrea o inflamación vulvo-vaginal y los resultados del diagnóstico    microbiológico (p: 0,4208).

 

Tabla 4. Relación    entre la presencia de signos de infección vulvo-vaginal        y los resultados microbiológicos



 

Discusión

Los objetivos de este estudio    fueron determinar la prevalencia y tipos de infección vaginal en un CESFAM    de la RM para lo cual se incluyeron consecutivamente mujeres con distintos motivos    de consulta. Se encontró una alta frecuencia de infecciones vaginales    lo que sugiere investigar los factores de riesgo que están determinando    esta frecuencia, dado su fuerte conexión con patologías obstétricas,    ginecológicas y transmisión de ITS.

La VB fue la infección    vaginal más frecuentemente detectada. La VB es una alteración    compleja de la microbiota vaginal, en la que los lactobacilos van siendo reemplazados    secuencialmente por Gardnerella vaginalis y un número creciente    de bacterias anaerobias, siendo Prevotella spp, Peptostreptococcus    spp y Mobiluncus spp las especies más frecuentemente cultivadas.    La infección produce generalmente supresión de la respuesta inflamatoria    local y las portadoras de ella tienen mayor riesgo de desarrollar enfermedad    inflamatoria pélvica, PP, endometritis puerperal y de adquirir ITS3-6.    Su frecuencia varía ampliamente según la población estudiada,    lo que se refleja también en estudios efectuados en nuestro medio: adolescentes    31%20, planificación familiar 32%12 y 61% en trabajadoras    sexuales21. Su prevalencia en mujeres con patología obstétrica    y ginecológica es mayor que en la población general, habiendo    sido detectada en 35% de mujeres con rotura prematura de membranas en el embarazo    de pretérmino22, 43% de mujeres con parto prematuro con membranas    intactas sin causa clínica evidente23 y en 50% de pacientes    con enfermedad inflamatoria pélvica aguda24. La patogenia    de la VB no es bien conocida, pero se han identificado numerosos factores de    riesgo. La VB ha sido asociada con contacto con una nueva o múltiples    parejas heterosexuales o del mismo género y menor uso de preservativos14 25. La prevalencia de VB también se asocia significativamente    con estrés psicosocial crónico en mujeres embarazadas y no embarazadas26,    tabaquismo y hábitos de higiene como el uso de duchas vaginales27.    El diagnóstico de VB puede efectuarse clínicamente o mediante    el test de Nugent y cols., Este último es el más empleado actualmente.

La CVV constituyó la segunda    causa de infección vaginal, aislándose C. albicans en la    mayoría de los casos. La CVV es una causa frecuente de infección    vaginal en el mundo4,5,7. Es un hallazgo frecuente en mujeres gestantes,    pero no existen evidencias que la relacionen con PP4,22,23. No obstante,    en pacientes portadoras de DIU no extraído o con cerclaje, está    descrito el aislamiento de estos microorganismos desde el líquido amniótico.    En estos casos, Candida se asocia con PP y aborto por intermedio de infección    intraamniótica y corioamnionitis histológica28,29.    Al comparar nuestro estándar microbiológico con los signos y síntomas,    encontramos a dos pacientes con cultivo de Candida positivo y signos    y síntomas de infección vaginal y microscopia negativa, indicando    resultados falsos negativos del examen microscópico. Considerando la    menor sensibilidad del examen microscópico, el mejor estándar    para el diagnóstico de CVV debería considerar la presencia de    elementos levaduriformes al examen microscópico y/o cultivo positivo,    en una paciente con clínica de infección vaginal.

La baja prevalencia de T.    vaginalis en este estudio concuerda con la información existente.    Las comunicaciones nacionales más recientes informan prevalencias de    2 a 5,7% en mujeres adolescentes20,30, 2,4% en mujeres embarazadas16    y 6,8% en mujeres en atención primaria31. A nivel global,    la prevalencia de tricomoniasis varía ampliamente, siendo mayor en países    pobres en vías de desarrollo, en personas de raza negra, en poblaciones    con escaso acceso a la salud y por razones biológicas en la mujer32.    A diferencia de otras ITS, que tienen mayor prevalencia en adolescentes y mujeres    de menor edad, la tricomoniasis se distribuye en todos los grupos etarios33.    Aunque la tricomoniasis en mujeres es hasta 50% asintomática, la disponibilidad    en nuestro país de atención sanitaria, especialmente control prenatal    y disponibilidad de Papanicolaou han favorecido probablemente su baja prevalencia.    Trichomonas vaginalis es un factor de riesgo importante para PP, niños    de bajo peso de nacimiento y de transmisión de ITS bacterianas y virales34.    El diagnóstico microbiológico de la tricomoniasis se efectúa    generalmente mediante examen al fresco, cuya sensibilidad no supera el 50%.    El cultivo en caldo Diamond tiene mayor sensibilidad, pero es muy demandante    y el acceso a medios de cultivo comerciales es deficiente, por lo que en la    práctica no se emplea en los laboratorios clínicos. El diagnóstico    molecular mediante RPC es la técnica de mayor sensibilidad y podría    ser de gran utilidad en mujeres en las que hay sospecha clínica, pero    el examen microscópico es negativo33.

Se encontró una baja prevalencia    de VA, siendo éste el primer estudio que comunica VA en nuestro medio.    La VA es una infección vaginal cuya descripción clínica    y microbiológica es relativamente reciente y por ello su prevalencia    es aún poco conocida6,12. Es un proceso infeccioso    similar a la VB en el sentido de que también se caracteriza por la pérdida    del predominio lactobaci-lar6,12, pero, a diferencia de VB, en    su etiología participan bacterias anaerobias facultativas, como Escherichia    coli, Streptococcus agalactiae, Staphylococcus aureus y Enterococcus    faecalis. Estas bacterias colonizan la mucosa vaginal en forma persistente    causando una intensa respuesta inflamatoria vaginal y niveles de citoquinas    pro-inflamatorias en el contenido vaginal significativamente superiores    a los encontrados en mujeres con VB6. Existen evidencias que la VA    se asocia con un riesgo mayor de PP que VB6,12. El diagnóstico    de VB se efectúa microscópicamente, atendiendo a un sistema de    puntajes que considera la proporción de lactobacilos con respecto de    otros morfotipos bacterianos, la cantidad de leucocitos, proporción de    leucocitos de aspecto tóxico y proporción de células epiteliales    parabasales. De acuerdo a este protocolo, el diagnóstico de VA es leve,    moderado o severo. La secreción vaginal en VA se caracteriza por ser    espesa, de color amarillento y de mal olor12. Los signos y síntomas    de VA no son específicos y es difícil diagnosticarla sin la ayuda    del laboratorio.

Cerca de 7% de las pacientes    presentaron co-infecciones, la mayoría CVV con VB, lo que ha sido    descrito11. La distinción entre una co-infección    y una infección mixta tiene implicancias terapéuticas, pero la    mayoría de los estudios no diferencia entre ambas, ya que no existe un    estándar microbiológico para su definición. Una co-infección    correspondería a la concurrencia de dos infecciones vaginales, sin que    se establezca la contribución de cada uno a la alteración de la    homeostasis vaginal35. Una infección mixta, también    denominada vaginitis mixta, corresponde a la concurrencia de dos procesos infecciosos,    ambos contribuyendo a la alteración de la homeostasis vaginal y a la    producción de signos y síntomas35. No es posible del    punto de vista microbiológico distinguir entre co-infección    y una vaginitis mixta por CVV y VB, ya que el método de Nugent no emplea    parámetros clínicos y los síntomas y signos no contribuyeron    a distinguirlas. La frecuencia de mujeres con CVV y VB definida por microscopia,    varía de 3 a 27% dependiendo de la población estudiada35.

El 6% de las pacientes presentó    microbiota intermedia. El significado clínico de esta categoría    de microbiota sigue siendo motivo de controversia entre aquellos que sugieren    que es una entidad clínica específica, o aquellos que indican    que es parte de un continuum entre microbiota normal y VB5,6,15.    No obstante, ha sido descrita como factor de riesgo de aborto y PP5,6.    En este estudio, las seis mujeres con MI presentaron signos de infección    vaginal. No existen criterios clínicos para su diagnóstico y el    diagnóstico se establece mediante criterios microscópicos para    los cuales no existe consenso.

El estudio incluyó, por    azar, un número similar de mujeres    gestantes y no gestantes y no se observaron diferencias significativas en la    edad ni en la frecuencia de infección vaginal entre ambos grupos. No    obstante, al separar la población estudiada en tres grupos etarios y    determinar la frecuencia de infección vaginal, se observaron diferencias    significativas, siendo la frecuencia de infección vaginal en el grupo    de mayor edad significativamente más alta que en el de 25-34 años.    Esto podría explicarse por el motivo de consulta. El 50% de las mujeres    del grupo de mayor edad consultó por síntomas de infección,    mientras que sólo 7 (20%) de las mujeres de 25-34 años consultaron    por esta razón (p: 0,0163).

No encontramos una buena correlación    entre síntomas y diagnóstico microbiológico de infección    vaginal, lo que ha sido también demostrado en otros estudios8-10.    En casi 50% de las mujeres que declararon síntomas no se encontró    una etiología infecciosa. Existen causas no infecciosas de vaginitis,    como las alergias de contacto a látex, lubricantes, compresas y las irritaciones    producidas por el uso de jabones u otros productos de higiene inadecuados, que    podrían explicar parte de la sintomatología, pero no disponemos    de esta información. La capacidad de la mujer de discriminar entre lo    que es fisiológico y lo anormal también pudo contribuir a la discordancia.    Finalmente, el pequeño tamaño de la muestra y la acotada declaración    de los síntomas contribuyeron a estos resultados. Sería importante    desarrollar un panel de preguntas con un mayor poder de discriminación    y que pueda ayudar también a las mujeres en su reconocimiento y descripción,    como asimismo indagar en las prácticas de higiene y otros hábitos    de las pacientes.

Los signos clínicos tuvieron    una mayor capacidad de discriminación que los síntomas y buena    concordancia con el diagnóstico de laboratorio, pero la concordancia    con infecciones vaginales específicas fue débil a moderada. El    diagnóstico microbiológico no incluyó todas las causas    de infección vaginal como la lactobacilosis citolítica y las infecciones    virales. Whatne y cols., demostraron la presencia de virus herpes simplex en    7% de mujeres con leucorrea36. Los autores también demostraron    la contribución de las infecciones cervicales a la presencia de leucorrea    e inflamación36. Los factores genéticos son determinantes    en la respuesta inmune a antígenos microbianos y, ante una exposición,    algunas personas pueden montar una reacción inflamatoria, mientras que    en otras no se produce tal respuesta37. Asimismo, la respuesta inmunológica    de un hospedero también varía según su estado de inmunocompetencia    y del estrés psicosocial37.

Finalmente, la sensibilidad del    diagnóstico microbiológico depende de los estándares de    diagnóstico y, como se comentara anteriormente, detectamos algunos resultados    falsamente negativos de CVV. Por todo lo señalado, no es posible comparar    la exactitud entre el diagnóstico microbiológico y el diagnóstico    clínico, solamente su concordancia.

En conclusión, se encontró    alta frecuencia de infecciones vaginales. Es necesario mejorar las definiciones    y criterios de diagnóstico microbiológico de las co-infecciones    y microbiota intermedia, para poder ser diagnosticadas en la práctica    clínica. Se recomienda emplear cuestionarios más descriptivos    para mejorar la utilidad del examen clínico.