https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000500003
Infecciones por Listeria monocytogenes en mujeres embarazadas: experiencia del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile

Resumen

Listeria monocytogenes es un bacilo    grampositivo, intracelular facultativo, que se encuentra ampliamente difundido    en la naturaleza, frecuentemente en alimentos. Las infecciones afectan    principalmente a pacientes inmunocomprometidos, ancianos, mujeres embarazadas    y neonatos. La infección intrauterina puede producir importantes complicaciones    como corioamnionitis, parto de pre-término, aborto espontáneo de primer    o segundo trimestre, mortinatos y sepsis neonatal. En el período 2001-2005,    16 pacientes con infección por L. monocytogenes fueron identificados    en nuestro hospital. Cuatro de ellos (25%) se presentaron en mujeres embarazadas;    se describen sus características clínicas y de laboratorio. Hubo tres    partos de pre-término y un aborto espontáneo de segundo trimestre. En    tres de las cuatro pacientes, el único factor de riesgo fue el embarazo.    Una paciente recibía terapia inmunosupresora por una colitis ulcerosa.    Fiebre fue el síntoma más frecuente. El compromiso feto-neonatal se manifestó    por listeriosis neonatal precoz (dos casos) y mortinato (un caso). El    embarazo puede ser el único factor predisponente a desarrollar listeriosis.    Ésta debe considerarse en la evaluación del síndrome febril de una mujer    embarazada. Los cultivos de sangre y líquido amniótico son útiles para    su diagnóstico. La tasa de complicaciones perinatales permanece elevada.

Palabras clave: Listeria monocytogenes, listeriosis, meningitis, embarazo, óbito fetal.

  INTRODUCCIÓN Zisteria monocytogenes, agente infeccioso    causal de la listeriosis, es un bacilo grampositivo que infecta a humanos    y animales. Ha sido reconocido como patógeno en seres humanos por más    de 70 años, afectando principalmente a mujeres embarazadas, recién nacidos    (RNs), ancianos, pacientes diabéticos, cirróticos, oncológicos, insuficientes    renales e inmunocomprometidos, en general. Su principal vía de contagio    es a través de la ingestión de agua y alimentos contaminados12.    Este microorganismo se encuentra ampliamente distribuido en la naturaleza    y cadena alimentaria, habita en múltiples nichos ecológicos (polvo, agua,    suelo, vegetales, carne, leche y sus derivados, crustáceos, peces, insectos,    etc) y forma parte de la microbiota fecal de muchos mamíferos, aves3 y ~ 10% de la población humana4. Las manifestaciones clínicas de la listeriosis    pueden variar y diferir sustancialmente entre los distintos grupos. En    sujetos previamente sanos, suele manifestarse como una gastroenteritis    aguda febril, generalmente leve y autolimitada5. En individuos    inmuno-comprometidos, en cambio, puede desencadenar cuadros de mayor gravedad    y alta mortalidad como meningitis, meningoencefalitis, encefalitis (rombencefalitis),    absceso cerebral o septicemia5-7. El riesgo de infección es mayor durante    el embarazo89. La mayoría de las mujeres embarazadas permanece    asintomática o experimenta síntomas inespecíficos compatibles con un estado    gripal (flu-like illness), caracterizado por mialgias, cefalea,    fiebre y compromiso del estado general. La asociación de síntomas gastrointestinales    como diarrea y cólicos abdominales es menos frecuente1. El    compromiso del SNC es inusual en pacientes embarazadas, existiendo escasos    reportes de meningitis por L. monocytogenes durante la gestación10,11.    La listeriosis puede producir aborto espontáneo, restricción de crecimiento    intrauterino y desencadenar trabajo de parto prematuro, corioamnio-nitis    clínica y óbito fetal5,8,12,13. El objetivo de este trabajo es presentar    la experiencia del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica    de Chile en el diagnóstico y tratamiento de la infección por L. monocytogenes en mujeres embarazadas, entre los años 2001 y 2005. Dada la baja frecuencia    de la listeriosis perinatal, se presenta una revisión del tema basada    en la evidencia disponible en la literatura, a fin de dar algunas pautas    para el manejo de esta entidad. PACIENTES Y MÉTODO Se analizaron retrospectivamente los registros    del laboratorio de microbiología del Hospital Clínico de la Pontificia    Universidad Católica de Chile, entre los años 2001 y 2005. Se seleccionaron    aquellos casos compatibles con listeriosis perinatal (hemocultivos y/o    cultivos de LCR en mujeres embarazadas, cultivos de líquido amniótico    o cultivos de cordón umbilical) que resultaron positivos para L. monocytogenes. Se revisaron las fichas de estas pacientes y sus RNs, recolectando    datos con respecto a edad materna, patologías de base, control prenatal,    motivo de consulta, edad gestacional, estudios de laboratorio, vía de    parto, tratamiento materno y fetal, resultado perinatal, seguimiento del    RN y hallazgos anátomo-patológicos en el feto y/o placenta según corresponda.    Se describe brevemente cada uno de los casos. RESULTADOS Durante el período analizado, se aisló L. monocytogenes en un total de 22 muestras: 16 hemocultivos, dos    cultivos de líquido amniótico, dos cultivos de LCR, un cultivo de secreción    ocular neonatal y un cultivo de secreción de cordón umbilical, correspondientes    a 15 pacientes. Sólo cuatro pacientes (25%) eran mujeres embarazadas.    Los dos cultivos positivos en RN (13%) correspondían a hijos de las pacientes    infectadas y se consideraron como caso único. A continuación se describen,    brevemente, los cuatro casos. El cuadro clínico y principales hallazgos    de laboratorio maternos se resumen en la Tabla 1; y    los de los fetos y/o RN, en la Tabla 2.    

   

Caso N° 1. Paciente de 23 años,    nulípara, portadora de colitis ulcerosa diagnosticada un mes previo al    embarazo, en tratamiento con prednisona 30 mg/día y mesalazina 4 g/día.    A las 27 semanas de embarazo fue hospitalizada y tratada por cuadro de    colitis pseudo-membranosa por Clostridium difficile, que evolucionó    favorablemente. Fue internada en nuestro centro a las 32 semanas de gestación    con cefalea holocránea intensa, mialgias y fiebre, evolución de seis días.    Dado el cuadro clínico se tomaron hemocultivos y realizó una punción lumbar.    Se descartó infección ovular con amniocentesis y constató el bienestar    fetal, por lo que se decidió observar una conducta expectante. Se aisló L. monocytogenes en sangre y LCR, iniciando tratamiento endovenoso    con ampicilina 12 g/día y se indujo madurez pulmonar fetal con corticosteroides.    Al tercer día de tratamiento el monitoreo fetal fue sospechoso de sufrimiento    fetal, por lo que se decidió interrumpir el embarazo. Se le realizó una    operación cesárea extrayéndose un RN de pretérmino, con 1.610 gramos de    peso, Apgar 6-9. El RN no presentó signos clínicos ni de laboratorio compatibles    con infección, recibió antimicrobianos profilácticos y evolucionó en forma    favorable sin secuelas. Los hemocultivos resultaron negativos. La madre    completó 28 días de tratamiento con ampicilina, evolucionando favorablemente. Caso N° 2. Paciente de 33 años,    nulípara, sin antecedentes mórbidos. Consultó a las 32 semanas de gestación    por un cuadro caracterizado por fiebre, mialgias, cefalea y compromiso    del estado general (Jlu-like illness), asociado a dinámica uterina    intermitente, evolución de dos semanas. Ingresó con el diagnóstico de    trabajo de parto prematuro febril. Se le realizó una amniocentesis, obteniéndose    líquido amniótico con meconio fluido y exámenes citoquímicos compatibles    con infección intra-amniótica. La tinción de Gram directa visualizó bacilos    grampositivos, por lo que se inició tratamiento bi-asociado con ampicilina    y gentamicina y se decidió interrumpir el embarazo. Los hemocultivos maternos    resultaron negativos. El cultivo de líquido amniótico fue positivo para L. monocytogenes. Durante el trabajo de parto se presentó un registro    fetal no tranquilizador por lo que se realizó una cesárea de urgencia.    Se obtuvo un RN pretérmino de 2.185 gramos, deprimido, Apgar 5-7 que requirió    reanimación, intubación, ventilación mecánica y manejo en UCI. Se aisló L. monocytogenes desde la secreción ocular. Los hemocultivo y cultivo    de LCR del RN fueron negativos. Evolucionó con shock séptico grave,    enfermedad de membrana hialina, hipertensión pulmonar persistente y bronconeumonía    connatal. Estuvo 36 días hospitalizado y se fue de alta en buenas condiciones    generales. La madre evolucionó favorablemente. Caso N° 3. Paciente de 17 años,    nulípara, sin antecedentes mórbidos. Ingresó a las 31 semanas de gestación    por trabajo de parto prematuro. Al ingreso se le practicó una amniocentesis    obteniéndose líquido amniótico con meconio y estudio citoquímico suge-rente    de infección intra-amniótica. Se tomó cultivo del líquido amniótico y    se inició tratamiento con un esquema bi-asociado ampicilina y gentamicina.    El trabajo de parto fue acelerado con oxitocina, resolviéndose por vía    vaginal. Nació un niño de pretérmino, con 1.910 gramos de peso, hipotónico    y bradicárdico (Apgar 1-6-8). Requirió reanimación, intubación y manejo    en UCI. Completó 10 días de tratamiento con ampicilina y gentamicina,    evolucionando favorablemente. Se aisló L. monocytogenes en el líquido    amniótico y en una muestra de secreción de cordón umbilical. Caso N° 4. Paciente de 39 años,    multípara de 2, sin antecedentes mórbidos. Ingresó a las 18 semanas de    embarazo con un síndrome febril sin foco, con evolución de cuatro días.    La ecografía obstétrica de ingreso resultó normal. Se le tomaron cultivos    de sangre y orina e inició tratamiento antimicrobiano bi-asociado con    ampicilina y gentamicina. Hubo desarrollo de L. monocytogenes en    los hemocultivos. Al tercer día de tratamiento se constató ausencia de    latidos cardio-fetales. El trabajo de aborto se inició en forma espontánea    ese mismo día. En la biopsia se informó la existencia de una corioamnionitis    purulenta con microabscesos placentarios. El feto, de aproximadamente    20 semanas, tenía bronquiolitis necrosante exudativa, bronconeumonía acinosa    y meningitis linfohistiocitaria. La evolución materna fue favorable. Completó    tres semanas de antibioterapia. DISCUSIÓN Listeria monocytogenes es un bacilo    grampositivo, intracelular facultativo, (ß-hemolítico, anaerobio facultativo,    no esporulado y móvil. Mide 0,5 x 1,5 µm y es capaz de sobrevivir    bajo condiciones extremas de pH, salinidad y temperatura, pudiendo desarrollarse    sin problemas a temperaturas de refrigeración (-18°-10 °C), por    lo que puede ser transmitida a través de alimentos adecuadamente refrigerados,    incluso congelados14. Listeria monocytogenes es destruida    a través de la pasteurización y por la mayoría de los agentes desinfectantes15.    Se aisla fácilmente, a partir de sitios normalmente estériles, mediante    el uso de cultivos corrientes; no obstante, en cultivos mixtos o polimicrobianos    como coprocultivos o alimentos, es más difícil, por lo que requiere el    uso de medios enriquecidos o selectivos1. Se han identificado seis especies de Listeria, pero L. monocytogenes, es la principal patógena en humanos    y animales. Existen descritos 16 serotipos de Listeria monocytogenes, según sus antígenos de superficie; sin embargo, sólo 3 serotipos (1/2a,    1/2b, y 4b) son responsables de 95% de las infecciones en humanos2,16-18;    su serotipificación es útil desde el punto de vista epidemiológico más    que clínico. La puerta de entrada es el tracto digestivo    y L. monocytogenes es capaz de tolerar el pH gástrico, enzimas    proteolíticas y sales biliares, gracias a la traducción de proteínas de    estrés19. Además, es capaz de inducir su captación por las    células del hospedero y de esta forma, la bacteria es traspasada de célula    a célula, pudiendo vivir por largo tiempo en el interior de macrófagos    y células no fagocíticas del hospedero. Después de esta fase epitelial, L. monocytogenes alcanza el torrente sanguíneo, teniendo la capacidad    de traspasar tres importantes barreras: intestinal, hemato-encefálica    y placentaria. Este enteropatógeno tiene especial tropismo por la placenta    y el SNC. La infección transplacentaria y del SNC se debería a la interacción    especie-específica de la internalina (bacteriana) y el receptor E-cadherina en la vellosidad coriónica y, probablemente, en las    meninges20. La listeriosis puede ocurrir en forma epidémica,    causando brotes de enfermedad a través de la ingestión de alimentos contaminados,    o esporádica, modalidad mucho más frecuente y cuya vía de transmisión    no es del todo entendida21,22. En nuestra experiencia, todos    fueron casos esporádicos y, si bien se preguntó dirigi-damente en relación    a posibles fuentes de contagio, éstas no fueron identificadas. En 1981,    la investigación de un brote de listeriosis en Nova Scotia, Canadá, puso    en evidencia la transmisión de L. monocytogenes a través de los    alimentos (repollo), por primera vez. Se reportaron además 34 casos de    infección perinatal, con 19 óbitos y mortalidad perinatal de 27%23.    Desde entonces se han descrito otros brotes, todos con una mortalidad    perinatal cercana a 30%2425. Los alimentos involucrados son    variados e incluyen cecinas, embutidos, salchichas, quesos blandos, mantequilla,    leche no pasteurizada, pescados ahumados, vegetales, etc2126.    No existe un patrón estacional claro, aunque la mayoría de las infecciones    reportadas ocurren durante el verano27-29. Se estima una incidencia universal anual    de 0,2 a 5,6 casos por millón de habitantes, con una mortalidad global    que oscila entre 18 y 50%, según los distintos reportes271729.    La listeriosis perinatal representa entre 13 y 43% de los casos, con una    alta mortalidad perinatal (34 a 56%)2728. Una revisión de 178    casos acaecidos durante el embarazo, publicada en 2002, mostró que en    20% de ellos se producía muerte fetal y de 80% que nacía vivo, 68% estaba    infectado (24% moría en el período post-natal y 12% presentaba secuelas    neurológicas). Sólo 31% nacía sin infección, y su evolución post-natal    era dependiente de la edad gestacional de nacimiento8. En nuestra    serie, en el caso N° 1 se descartó la infección intra-amniótica mediante    amniocentesis y los hemocultivos del RN fueron negativos. En los otros    tres casos (75%) hubo compromiso feto-neonatal; uno de ellos con shock séptico y otro con óbito fetal durante el segundo trimestre. El espectro clínico de las infecciones    por este agente es extremadamente amplio, desde cuadros leves y autolimitados,    en sujetos sanos, hasta cuadros graves con shock séptico, falla    multiorgánica y muerte. La meningitis, meningo-encefalitis y sepsis son    las formas de presentación clínica más frecuentes en adultos inmunocomprometidos5.    Por otra parte, L. monocytogenes, es causa muy infrecuente de meningitis    en mujeres adultas embarazadas. Existen menos de cinco casos reportados    en la literatura internacional y el caso N° 1 de nuestra serie sería    el primero reportado en nuestro país8,28,30-32. La infección neonatal se divide esquemáticamente    en listeriosis neonatal precoz y tardía. La primera se presenta en los    primeros cuatro días de vida, frecuentemente en prematuros, quienes adquieren    el microorganismo por vía transplacentaria y en 50% de los casos desarrollan    septicemia, con o sin compromiso meníngeo. Es la forma más frecuente de    ver en obstetricia. Como se mencionó, tres de los cuatro fetos/RN de nuestra    serie presentaron compromiso infeccioso grave, pero no se aisló el agente    en LCR. En la forma tardía, los síntomas aparecen a partir de la primera    semana de vida. Existe frecuentemente meningitis y rara vez septicemia.    La transmisión sería a través del canal del parto o en forma horizontal. La forma de presentación habitual en la    mujer embarazada es el síndrome febril sin foco (bacteriemia) (65% de    los casos); otras formas de presentación son: síndrome gripal (30%), dolor    abdominal (20%) y cefalea (10%)8. La mayoría de las pacientes    presenta el embarazo como el único factor predisponente; sin embargo,    existen reportes en que co-existe una enfermedad inmu-nosupresora. Estos    casos tienden a presentar evoluciones más graves. Se ha descrito muerte    materna por listeriosis asociada a lupus y a infección por VIH/ SIDA3334.    En nuestra experiencia, una paciente era portadora de colitis ulcerosa,    en tratamiento cortico-esteroidal. Ella presentó meningitis. Se diagnosticó    y trató precozmente, evolucionando en forma satisfactoria. El éxito de la terapia antimicrobiana está    influenciado por el particular comportamiento de L. monocytogenes. Como se mencionó anteriormente, es una bacteria intracelular facultativa.    El antimicrobiano deberá llegar al interior de la célula hospedera para    actuar. La segunda dificultad es que, frecuentemente, compromete el SNC    y/o al feto. El antimicrobiano, entonces, deberá sortear una segunda dificultad:    atravesar las barreras hemato-encefálica y/o placentaria. Listeria      monocytogenes es sensible in vitro a varios antimicrobianos.    Sin embargo, presenta resistencia natural a cefalosporinas de tercera    generación, fosfomicina y quinolonas. La experiencia clínica muestra que    amoxicilina o ampicilina, en dosis altas, son los fármacos de elección,    tanto en madres como RNs. Su asociación con gentamicina ejerce un efecto    sinérgico35. Nuestras cuatro pacientes fueron tratadas con    ampicilina, tres de ellas en asociación con gentamicina. En los laboratorios    de microbiología clínica no se realiza de rutina el test de susceptibilidad in vitro a antimicrobianos por no estar definidos los puntos de    corte36. Existe evidencia que el tratamiento de    la listeriosis, sin interrumpir el embarazo, puede resultar exitoso desde    el punto de vista perinatal, evitando las complicaciones graves de la    prematurez cuando este cuadro se presenta en edades gestacionales muy    precoces37. Se ha prolongado desde una a veinte semanas la    gestación desde el momento del diagnóstico de la infección38. Finalmente, el médico deberá tener en consideración:    - El aspecto preventivo. Educar a la        mujer gestante para que evite comer carne cruda o mal cocida, lavar        cuidadosamente frutas y verduras, no consumir leche no pasteurizada,        evitar consumo de quesos blandos y comidas rápidas37.   - Tener alta sospecha de listeriosis        frente al síndrome febril en la mujer embarazada, recordando la alta        positividad de los hemocultivos (65%) en este cuadro, y la utilidad        de la amniocentesis para el diagnóstico de infección intra-amniótica.   - Utilizar amoxicilina o ampicilina,        en dosis altas, como terapia de elección, pudiendo asociar gentamicina        por su efecto sinérgico.   - En casos de prematuros extremos, se        ha reportado el tratamiento antimicrobiano exitoso sin interrupción        del embarazo. Es una alternativa que debe ser discutida en casos seleccionados.     Referencias   1.- Gellin B G, Broome C V. Listeriosis.    JAMA 1989; 261: 1313-20.            [ Links ]  2.- Gerner-Smidt P, Ethelberg S, Schiellerup    P,  Christensen J J, Engberg J, Fussing V, et al. Invasive listeriosis    in Denmark 1994-2003: a review of 299 cases with special emphasis on risk    factors and mortality. Clin Microbiol Infect 2005; 11: 618-24.            [ Links ]  3.- Malik S V S, Barbuddhe S B, Chaudhari    S P. Listeric infections in humans and animals in the Indian subcontinent:    a review. Trop Anim Health Pro 2002; 34: 359-81.            [ Links ]  4.- Mascola L, Sorvillo F, Goulet V, Hall    B,  Weaber R, Linnan M. Fecal carriage of Listeria monocytogenes- observations during a community- wide, common- source outbreak. Clin    Infect Dis 1992; 15: 557-8.            [ Links ]  5.- Doganay M. Listeriosis: clinical presentation.    FEMS Immunol Med  Microbiol 2003; 35: 173-5.            [ Links ]  6.- Yildiz O, Aygen B, Esel D, Kayabas    U, Alp E, Sumerkan B, et al. Sepsis and meningitis due to Listeria      monocytogenes.  Yonsei Med J 2007; 48: 433-9.            [ Links ] 7.- Antal E A, Dietrichs E, Loberg E M.    Melby KK, Maehlen J. Brain stem encephalitis in listeriosis. Sean J Infect    Dis 2005; 37: 190-4.            [ Links ] 8.- Mylonakis E, Paliou M, Oman E. Calderwood    S, Wing E. Listeriosis during pregnaney. A case series and review of 222    cases. Medicine 2002; 81: 260-8.            [ Links ] 9.- Silver H M. Listeriosis during pregnaney.    Obstet Gynecol Surv 1998; 53: 737-40.            [ Links ] 10.- Sirry H W, George R H, Whittle M J.    Meningo-encephalitis due to Listeria monocytogenes in pregnaney.    Br J Obstet Gynaecol 1994; 101: 1083-4.            [ Links ] 11.-Boucher M, Yonekura M L. Listeria meningitis    during pregnaney. Am J Perinatol 1984; 1: 312-8.            [ Links ] 12.-Antal E A, Plegasen H R, Sandvik L,     Maehlen J. Listeriosis in Norway 1977-2003. Sean J Infect Dis 2007; 39:    398-404.            [ Links ] 13.-Bittencourt A L, García A G. Pathogenesis    and pathology of hematogenous infections of the fetus and newborn. Pediatr    Pathol  Mol Med 2002; 21: 353-99.            [ Links ] 14.-Ramaswamy V, Cresence V M, Rejitha    J S. Lekshmi M U, Dharsana K S, Prasad S P. et al. Listeria- review of    epidemiology and pathogenesis. J Microbiol Immunol Infect 2007; 40: 4-13.            [ Links ] 15.-Posfay-Barbe K M, Wald E R. Listeriosis.    Pediatr Rev 2004; 25: 151-9.            [ Links ] 16.- Hjaltested E K, Gudmundsdóttir S.    Jónsdóttir K, Kristinsson K G. Steingrímsson O, Kristjánsson M. Listeriosis    in Iceland, 1978-2000: A description of cases and molecular epidemiology.    Scand J Infect Dis 2002; 34: 735-41.            [ Links ] 17.-Doorduyn Y, de Jager C M, van der Zwaluw    W K, Wannet W J, van der Ende A. Spanjaard L, et al. Invasive Listeria      monocytogenes infections in the Netherlands, 1995-2003. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 2006; 25: 433-42.            [ Links ] 18.-Liu D. Identification, subtyping and    virulence determination of Listeria monocytogenes, an important    foodborne pathogen. J Med Microbiol 2006; 55: 645-59.            [ Links ] 19.-Sleator R D, Gahan C G, Hill C. A postgenomic    appraisal of osmotolerance in Listeria monocytogenes. Appl Environ    Microbiol 2003; 69: 1-9.            [ Links ] 20.- Lecuit M. Understanding how Listeria    monocytogenes targets and crosses host barriers. Clin Microbiol Infect    2005; 11: 430-6.            [ Links ] 21.- Buchholz U, Mascóla L. Transmission.    pathogenesis, and epidemiology of Listeria monocytogenes. Infect    Dis Clin Pract 2001; 10: 34-41.            [ Links ] 22.- Pinner R W, Schuchat A, Swaminathan    B; Hayes P S, Deaver K A, Weaver R E, et al. Role of foods    in sporadic listeriosis. II. Microbiologic and epidemiologic investigation.    The Listeria Study Group. JAMA 1992; 267: 2046-50.            [ Links ] 23.- Schlech W F 3rd, Lavigne P M; Bortolussi R A, Alien A C, Haldane E V, Wort A J, et al. Epidemic    listeriosis-evidence for transmission by food. N Engl J Med 1983; 308:    203-6.            [ Links ] 24.- Linnan M J, Mascóla L, Lou X D, Goulet    V. May S, Salminen C, et al. Epidemic listeriosis associated with Mexican-style    cheese. N Engl J Med 1988; 319: 823-8.            [ Links ] 25.- Centers for Disease Control and Prevention    (CDC). Multistate outbreak of listeriosis-United States, 2000. MMWR Morb    Mortal Wkly Rep 2000; 49: 1129-30.            [ Links ] 26.- Schlech W F 3rd. Foodborne listeriosis.    Clin Infect Dis 2000; 31: 770-5.            [ Links ] 27.- Antal E A, Plegasen H R, Sandvik L, Maehlen J. Listeriosis in Norway 1977-2003. Sean J Infect Dis 2007;    39: 398-404.            [ Links ] 28.- Siegman-Igra Y, Levin R, Weinberger    M. Golan Y, Schwartz D, Samra Z, et al. Listeria monocytogenes infection    in Israel and review of cases worldwide. Emerg Infect Dis 2002; 8: 305-10.            [ Links ] 29.- Goulet V, Jacques C, Martín P, Vaillant    V, Laurent E, de Valk H. Surveillance of human listeriosis in France,    2001-2003. Euro Surveill 2006; 11: 79-81.            [ Links ] 30.- Cisternas A, Lagos N, Galstuch J.    González C, García C, Díaz J. Infección por Listeria monocytogenes y embarazo con buen resultado perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 2002;    67: 237-41.            [ Links ] 31.- Zelada M, Navarrete C. Infección neonatal    por Listeria monocytogenes. Rev Chil Pediatr 1990; 61: 17-24.            [ Links ]  32.- Lobos T, Silva E, Maldonado A, Valenzuela    M. Arancibia E, Monteemos D. Listeriosis perinatal. Rev Chil Infect 1984;    2: 101-3.            [ Links ]  33.- Fan Yuan-Da, Pastorek J, Janney A.    Sanders C. Listeriosis as an obstetric complication in an immunocompromised    patient. South Med J 1989; 82: 1044-5.            [ Links ]  34.- Wetli C, Roldan E, Fojaco R. Listeriosis    as a cause of maternal death: an obstetric complication of the acquired    immunodeficieney syndrome. Am J Obstet Gynecol 1983; 147: 7-9.            [ Links ]  35.- Hof H. Therapeutic options. FEMS Imm    Med Microbiol 2003: 203-5.            [ Links ]  36.- CLSI. 2007. Performance standards    for antimicrobial susceptibility test. Seventeenth Informatical Supplement.            [ Links ]  37.- Abarca K. Infecciones en la mujer    embarazadas transmisibles al feto. Rev Chil Infect 2003; 20 (supl 1):    s41-s46.            [ Links ]  38.- Katz V, Weinstein L. Antepartum treatment    of Listeria monocytogenes septicemia. South Med J 1982; 75: 1353-4.            [ Links ]   Recibido: 7 diciembre 2007 Aceptado: 24 de julio 2008 Correspondencia    a:

Fernando Abarzúa Camus     fabarzua@med.puc.cl 

INTRODUCCIÓN

Zisteria monocytogenes, agente infeccioso    causal de la listeriosis, es un bacilo grampositivo que infecta a humanos    y animales. Ha sido reconocido como patógeno en seres humanos por más    de 70 años, afectando principalmente a mujeres embarazadas, recién nacidos    (RNs), ancianos, pacientes diabéticos, cirróticos, oncológicos, insuficientes    renales e inmunocomprometidos, en general. Su principal vía de contagio    es a través de la ingestión de agua y alimentos contaminados12.    Este microorganismo se encuentra ampliamente distribuido en la naturaleza    y cadena alimentaria, habita en múltiples nichos ecológicos (polvo, agua,    suelo, vegetales, carne, leche y sus derivados, crustáceos, peces, insectos,    etc) y forma parte de la microbiota fecal de muchos mamíferos, aves3 y ~ 10% de la población humana4.

Las manifestaciones clínicas de la listeriosis    pueden variar y diferir sustancialmente entre los distintos grupos. En    sujetos previamente sanos, suele manifestarse como una gastroenteritis    aguda febril, generalmente leve y autolimitada5. En individuos    inmuno-comprometidos, en cambio, puede desencadenar cuadros de mayor gravedad    y alta mortalidad como meningitis, meningoencefalitis, encefalitis (rombencefalitis),    absceso cerebral o septicemia5-7.

El riesgo de infección es mayor durante    el embarazo89. La mayoría de las mujeres embarazadas permanece    asintomática o experimenta síntomas inespecíficos compatibles con un estado    gripal (flu-like illness), caracterizado por mialgias, cefalea,    fiebre y compromiso del estado general. La asociación de síntomas gastrointestinales    como diarrea y cólicos abdominales es menos frecuente1. El    compromiso del SNC es inusual en pacientes embarazadas, existiendo escasos    reportes de meningitis por L. monocytogenes durante la gestación10,11.    La listeriosis puede producir aborto espontáneo, restricción de crecimiento    intrauterino y desencadenar trabajo de parto prematuro, corioamnio-nitis    clínica y óbito fetal5,8,12,13.

El objetivo de este trabajo es presentar    la experiencia del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica    de Chile en el diagnóstico y tratamiento de la infección por L. monocytogenes en mujeres embarazadas, entre los años 2001 y 2005. Dada la baja frecuencia    de la listeriosis perinatal, se presenta una revisión del tema basada    en la evidencia disponible en la literatura, a fin de dar algunas pautas    para el manejo de esta entidad.

PACIENTES Y MÉTODO

Se analizaron retrospectivamente los registros    del laboratorio de microbiología del Hospital Clínico de la Pontificia    Universidad Católica de Chile, entre los años 2001 y 2005. Se seleccionaron    aquellos casos compatibles con listeriosis perinatal (hemocultivos y/o    cultivos de LCR en mujeres embarazadas, cultivos de líquido amniótico    o cultivos de cordón umbilical) que resultaron positivos para L. monocytogenes. Se revisaron las fichas de estas pacientes y sus RNs, recolectando    datos con respecto a edad materna, patologías de base, control prenatal,    motivo de consulta, edad gestacional, estudios de laboratorio, vía de    parto, tratamiento materno y fetal, resultado perinatal, seguimiento del    RN y hallazgos anátomo-patológicos en el feto y/o placenta según corresponda.    Se describe brevemente cada uno de los casos.

RESULTADOS

Durante el período analizado, se aisló L. monocytogenes en un total de 22 muestras: 16 hemocultivos, dos    cultivos de líquido amniótico, dos cultivos de LCR, un cultivo de secreción    ocular neonatal y un cultivo de secreción de cordón umbilical, correspondientes    a 15 pacientes. Sólo cuatro pacientes (25%) eran mujeres embarazadas.    Los dos cultivos positivos en RN (13%) correspondían a hijos de las pacientes    infectadas y se consideraron como caso único. A continuación se describen,    brevemente, los cuatro casos. El cuadro clínico y principales hallazgos    de laboratorio maternos se resumen en la Tabla 1; y    los de los fetos y/o RN, en la Tabla 2.

   

   

Caso N° 1. Paciente de 23 años,    nulípara, portadora de colitis ulcerosa diagnosticada un mes previo al    embarazo, en tratamiento con prednisona 30 mg/día y mesalazina 4 g/día.    A las 27 semanas de embarazo fue hospitalizada y tratada por cuadro de    colitis pseudo-membranosa por Clostridium difficile, que evolucionó    favorablemente. Fue internada en nuestro centro a las 32 semanas de gestación    con cefalea holocránea intensa, mialgias y fiebre, evolución de seis días.    Dado el cuadro clínico se tomaron hemocultivos y realizó una punción lumbar.    Se descartó infección ovular con amniocentesis y constató el bienestar    fetal, por lo que se decidió observar una conducta expectante. Se aisló L. monocytogenes en sangre y LCR, iniciando tratamiento endovenoso    con ampicilina 12 g/día y se indujo madurez pulmonar fetal con corticosteroides.    Al tercer día de tratamiento el monitoreo fetal fue sospechoso de sufrimiento    fetal, por lo que se decidió interrumpir el embarazo. Se le realizó una    operación cesárea extrayéndose un RN de pretérmino, con 1.610 gramos de    peso, Apgar 6-9. El RN no presentó signos clínicos ni de laboratorio compatibles    con infección, recibió antimicrobianos profilácticos y evolucionó en forma    favorable sin secuelas. Los hemocultivos resultaron negativos. La madre    completó 28 días de tratamiento con ampicilina, evolucionando favorablemente.

Caso N° 2. Paciente de 33 años,    nulípara, sin antecedentes mórbidos. Consultó a las 32 semanas de gestación    por un cuadro caracterizado por fiebre, mialgias, cefalea y compromiso    del estado general (Jlu-like illness), asociado a dinámica uterina    intermitente, evolución de dos semanas. Ingresó con el diagnóstico de    trabajo de parto prematuro febril. Se le realizó una amniocentesis, obteniéndose    líquido amniótico con meconio fluido y exámenes citoquímicos compatibles    con infección intra-amniótica. La tinción de Gram directa visualizó bacilos    grampositivos, por lo que se inició tratamiento bi-asociado con ampicilina    y gentamicina y se decidió interrumpir el embarazo. Los hemocultivos maternos    resultaron negativos. El cultivo de líquido amniótico fue positivo para L. monocytogenes. Durante el trabajo de parto se presentó un registro    fetal no tranquilizador por lo que se realizó una cesárea de urgencia.    Se obtuvo un RN pretérmino de 2.185 gramos, deprimido, Apgar 5-7 que requirió    reanimación, intubación, ventilación mecánica y manejo en UCI. Se aisló L. monocytogenes desde la secreción ocular. Los hemocultivo y cultivo    de LCR del RN fueron negativos. Evolucionó con shock séptico grave,    enfermedad de membrana hialina, hipertensión pulmonar persistente y bronconeumonía    connatal. Estuvo 36 días hospitalizado y se fue de alta en buenas condiciones    generales. La madre evolucionó favorablemente.

Caso N° 3. Paciente de 17 años,    nulípara, sin antecedentes mórbidos. Ingresó a las 31 semanas de gestación    por trabajo de parto prematuro. Al ingreso se le practicó una amniocentesis    obteniéndose líquido amniótico con meconio y estudio citoquímico suge-rente    de infección intra-amniótica. Se tomó cultivo del líquido amniótico y    se inició tratamiento con un esquema bi-asociado ampicilina y gentamicina.    El trabajo de parto fue acelerado con oxitocina, resolviéndose por vía    vaginal. Nació un niño de pretérmino, con 1.910 gramos de peso, hipotónico    y bradicárdico (Apgar 1-6-8). Requirió reanimación, intubación y manejo    en UCI. Completó 10 días de tratamiento con ampicilina y gentamicina,    evolucionando favorablemente. Se aisló L. monocytogenes en el líquido    amniótico y en una muestra de secreción de cordón umbilical.

Caso N° 4. Paciente de 39 años,    multípara de 2, sin antecedentes mórbidos. Ingresó a las 18 semanas de    embarazo con un síndrome febril sin foco, con evolución de cuatro días.    La ecografía obstétrica de ingreso resultó normal. Se le tomaron cultivos    de sangre y orina e inició tratamiento antimicrobiano bi-asociado con    ampicilina y gentamicina. Hubo desarrollo de L. monocytogenes en    los hemocultivos. Al tercer día de tratamiento se constató ausencia de    latidos cardio-fetales. El trabajo de aborto se inició en forma espontánea    ese mismo día. En la biopsia se informó la existencia de una corioamnionitis    purulenta con microabscesos placentarios. El feto, de aproximadamente    20 semanas, tenía bronquiolitis necrosante exudativa, bronconeumonía acinosa    y meningitis linfohistiocitaria. La evolución materna fue favorable. Completó    tres semanas de antibioterapia.

DISCUSIÓN

Listeria monocytogenes es un bacilo    grampositivo, intracelular facultativo, (ß-hemolítico, anaerobio facultativo,    no esporulado y móvil. Mide 0,5 x 1,5 µm y es capaz de sobrevivir    bajo condiciones extremas de pH, salinidad y temperatura, pudiendo desarrollarse    sin problemas a temperaturas de refrigeración (-18°-10 °C), por    lo que puede ser transmitida a través de alimentos adecuadamente refrigerados,    incluso congelados14. Listeria monocytogenes es destruida    a través de la pasteurización y por la mayoría de los agentes desinfectantes15.    Se aisla fácilmente, a partir de sitios normalmente estériles, mediante    el uso de cultivos corrientes; no obstante, en cultivos mixtos o polimicrobianos    como coprocultivos o alimentos, es más difícil, por lo que requiere el    uso de medios enriquecidos o selectivos1.

Se han identificado seis especies de Listeria, pero L. monocytogenes, es la principal patógena en humanos    y animales. Existen descritos 16 serotipos de Listeria monocytogenes, según sus antígenos de superficie; sin embargo, sólo 3 serotipos (1/2a,    1/2b, y 4b) son responsables de 95% de las infecciones en humanos2,16-18;    su serotipificación es útil desde el punto de vista epidemiológico más    que clínico.

La puerta de entrada es el tracto digestivo    y L. monocytogenes es capaz de tolerar el pH gástrico, enzimas    proteolíticas y sales biliares, gracias a la traducción de proteínas de    estrés19. Además, es capaz de inducir su captación por las    células del hospedero y de esta forma, la bacteria es traspasada de célula    a célula, pudiendo vivir por largo tiempo en el interior de macrófagos    y células no fagocíticas del hospedero. Después de esta fase epitelial, L. monocytogenes alcanza el torrente sanguíneo, teniendo la capacidad    de traspasar tres importantes barreras: intestinal, hemato-encefálica    y placentaria. Este enteropatógeno tiene especial tropismo por la placenta    y el SNC. La infección transplacentaria y del SNC se debería a la interacción    especie-específica de la internalina (bacteriana) y el receptor E-cadherina en la vellosidad coriónica y, probablemente, en las    meninges20.

La listeriosis puede ocurrir en forma epidémica,    causando brotes de enfermedad a través de la ingestión de alimentos contaminados,    o esporádica, modalidad mucho más frecuente y cuya vía de transmisión    no es del todo entendida21,22. En nuestra experiencia, todos    fueron casos esporádicos y, si bien se preguntó dirigi-damente en relación    a posibles fuentes de contagio, éstas no fueron identificadas. En 1981,    la investigación de un brote de listeriosis en Nova Scotia, Canadá, puso    en evidencia la transmisión de L. monocytogenes a través de los    alimentos (repollo), por primera vez. Se reportaron además 34 casos de    infección perinatal, con 19 óbitos y mortalidad perinatal de 27%23.    Desde entonces se han descrito otros brotes, todos con una mortalidad    perinatal cercana a 30%2425. Los alimentos involucrados son    variados e incluyen cecinas, embutidos, salchichas, quesos blandos, mantequilla,    leche no pasteurizada, pescados ahumados, vegetales, etc2126.    No existe un patrón estacional claro, aunque la mayoría de las infecciones    reportadas ocurren durante el verano27-29.

Se estima una incidencia universal anual    de 0,2 a 5,6 casos por millón de habitantes, con una mortalidad global    que oscila entre 18 y 50%, según los distintos reportes271729.    La listeriosis perinatal representa entre 13 y 43% de los casos, con una    alta mortalidad perinatal (34 a 56%)2728. Una revisión de 178    casos acaecidos durante el embarazo, publicada en 2002, mostró que en    20% de ellos se producía muerte fetal y de 80% que nacía vivo, 68% estaba    infectado (24% moría en el período post-natal y 12% presentaba secuelas    neurológicas). Sólo 31% nacía sin infección, y su evolución post-natal    era dependiente de la edad gestacional de nacimiento8. En nuestra    serie, en el caso N° 1 se descartó la infección intra-amniótica mediante    amniocentesis y los hemocultivos del RN fueron negativos. En los otros    tres casos (75%) hubo compromiso feto-neonatal; uno de ellos con shock séptico y otro con óbito fetal durante el segundo trimestre.

El espectro clínico de las infecciones    por este agente es extremadamente amplio, desde cuadros leves y autolimitados,    en sujetos sanos, hasta cuadros graves con shock séptico, falla    multiorgánica y muerte. La meningitis, meningo-encefalitis y sepsis son    las formas de presentación clínica más frecuentes en adultos inmunocomprometidos5.    Por otra parte, L. monocytogenes, es causa muy infrecuente de meningitis    en mujeres adultas embarazadas. Existen menos de cinco casos reportados    en la literatura internacional y el caso N° 1 de nuestra serie sería    el primero reportado en nuestro país8,28,30-32.

La infección neonatal se divide esquemáticamente    en listeriosis neonatal precoz y tardía. La primera se presenta en los    primeros cuatro días de vida, frecuentemente en prematuros, quienes adquieren    el microorganismo por vía transplacentaria y en 50% de los casos desarrollan    septicemia, con o sin compromiso meníngeo. Es la forma más frecuente de    ver en obstetricia. Como se mencionó, tres de los cuatro fetos/RN de nuestra    serie presentaron compromiso infeccioso grave, pero no se aisló el agente    en LCR. En la forma tardía, los síntomas aparecen a partir de la primera    semana de vida. Existe frecuentemente meningitis y rara vez septicemia.    La transmisión sería a través del canal del parto o en forma horizontal.

La forma de presentación habitual en la    mujer embarazada es el síndrome febril sin foco (bacteriemia) (65% de    los casos); otras formas de presentación son: síndrome gripal (30%), dolor    abdominal (20%) y cefalea (10%)8. La mayoría de las pacientes    presenta el embarazo como el único factor predisponente; sin embargo,    existen reportes en que co-existe una enfermedad inmu-nosupresora. Estos    casos tienden a presentar evoluciones más graves. Se ha descrito muerte    materna por listeriosis asociada a lupus y a infección por VIH/ SIDA3334.    En nuestra experiencia, una paciente era portadora de colitis ulcerosa,    en tratamiento cortico-esteroidal. Ella presentó meningitis. Se diagnosticó    y trató precozmente, evolucionando en forma satisfactoria.

El éxito de la terapia antimicrobiana está    influenciado por el particular comportamiento de L. monocytogenes. Como se mencionó anteriormente, es una bacteria intracelular facultativa.    El antimicrobiano deberá llegar al interior de la célula hospedera para    actuar. La segunda dificultad es que, frecuentemente, compromete el SNC    y/o al feto. El antimicrobiano, entonces, deberá sortear una segunda dificultad:    atravesar las barreras hemato-encefálica y/o placentaria. Listeria      monocytogenes es sensible in vitro a varios antimicrobianos.    Sin embargo, presenta resistencia natural a cefalosporinas de tercera    generación, fosfomicina y quinolonas. La experiencia clínica muestra que    amoxicilina o ampicilina, en dosis altas, son los fármacos de elección,    tanto en madres como RNs. Su asociación con gentamicina ejerce un efecto    sinérgico35. Nuestras cuatro pacientes fueron tratadas con    ampicilina, tres de ellas en asociación con gentamicina. En los laboratorios    de microbiología clínica no se realiza de rutina el test de susceptibilidad in vitro a antimicrobianos por no estar definidos los puntos de    corte36.

Existe evidencia que el tratamiento de    la listeriosis, sin interrumpir el embarazo, puede resultar exitoso desde    el punto de vista perinatal, evitando las complicaciones graves de la    prematurez cuando este cuadro se presenta en edades gestacionales muy    precoces37. Se ha prolongado desde una a veinte semanas la    gestación desde el momento del diagnóstico de la infección38.

Finalmente, el médico deberá tener en consideración:

   - El aspecto preventivo. Educar a la        mujer gestante para que evite comer carne cruda o mal cocida, lavar        cuidadosamente frutas y verduras, no consumir leche no pasteurizada,        evitar consumo de quesos blandos y comidas rápidas37.   - Tener alta sospecha de listeriosis        frente al síndrome febril en la mujer embarazada, recordando la alta        positividad de los hemocultivos (65%) en este cuadro, y la utilidad        de la amniocentesis para el diagnóstico de infección intra-amniótica.   - Utilizar amoxicilina o ampicilina,        en dosis altas, como terapia de elección, pudiendo asociar gentamicina        por su efecto sinérgico.   - En casos de prematuros extremos, se        ha reportado el tratamiento antimicrobiano exitoso sin interrupción        del embarazo. Es una alternativa que debe ser discutida en casos seleccionados.     Referencias   1.- Gellin B G, Broome C V. Listeriosis.    JAMA 1989; 261: 1313-20.            [ Links ]  2.- Gerner-Smidt P, Ethelberg S, Schiellerup    P,  Christensen J J, Engberg J, Fussing V, et al. Invasive listeriosis    in Denmark 1994-2003: a review of 299 cases with special emphasis on risk    factors and mortality. Clin Microbiol Infect 2005; 11: 618-24.            [ Links ]  3.- Malik S V S, Barbuddhe S B, Chaudhari    S P. Listeric infections in humans and animals in the Indian subcontinent:    a review. Trop Anim Health Pro 2002; 34: 359-81.            [ Links ]  4.- Mascola L, Sorvillo F, Goulet V, Hall    B,  Weaber R, Linnan M. Fecal carriage of Listeria monocytogenes- observations during a community- wide, common- source outbreak. Clin    Infect Dis 1992; 15: 557-8.            [ Links ]  5.- Doganay M. Listeriosis: clinical presentation.    FEMS Immunol Med  Microbiol 2003; 35: 173-5.            [ Links ]  6.- Yildiz O, Aygen B, Esel D, Kayabas    U, Alp E, Sumerkan B, et al. Sepsis and meningitis due to Listeria      monocytogenes.  Yonsei Med J 2007; 48: 433-9.            [ Links ] 7.- Antal E A, Dietrichs E, Loberg E M.    Melby KK, Maehlen J. Brain stem encephalitis in listeriosis. Sean J Infect    Dis 2005; 37: 190-4.            [ Links ] 8.- Mylonakis E, Paliou M, Oman E. Calderwood    S, Wing E. Listeriosis during pregnaney. A case series and review of 222    cases. Medicine 2002; 81: 260-8.            [ Links ] 9.- Silver H M. Listeriosis during pregnaney.    Obstet Gynecol Surv 1998; 53: 737-40.            [ Links ] 10.- Sirry H W, George R H, Whittle M J.    Meningo-encephalitis due to Listeria monocytogenes in pregnaney.    Br J Obstet Gynaecol 1994; 101: 1083-4.            [ Links ] 11.-Boucher M, Yonekura M L. Listeria meningitis    during pregnaney. Am J Perinatol 1984; 1: 312-8.            [ Links ] 12.-Antal E A, Plegasen H R, Sandvik L,     Maehlen J. Listeriosis in Norway 1977-2003. Sean J Infect Dis 2007; 39:    398-404.            [ Links ] 13.-Bittencourt A L, García A G. Pathogenesis    and pathology of hematogenous infections of the fetus and newborn. Pediatr    Pathol  Mol Med 2002; 21: 353-99.            [ Links ] 14.-Ramaswamy V, Cresence V M, Rejitha    J S. Lekshmi M U, Dharsana K S, Prasad S P. et al. Listeria- review of    epidemiology and pathogenesis. J Microbiol Immunol Infect 2007; 40: 4-13.            [ Links ] 15.-Posfay-Barbe K M, Wald E R. Listeriosis.    Pediatr Rev 2004; 25: 151-9.            [ Links ] 16.- Hjaltested E K, Gudmundsdóttir S.    Jónsdóttir K, Kristinsson K G. Steingrímsson O, Kristjánsson M. Listeriosis    in Iceland, 1978-2000: A description of cases and molecular epidemiology.    Scand J Infect Dis 2002; 34: 735-41.            [ Links ] 17.-Doorduyn Y, de Jager C M, van der Zwaluw    W K, Wannet W J, van der Ende A. Spanjaard L, et al. Invasive Listeria      monocytogenes infections in the Netherlands, 1995-2003. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 2006; 25: 433-42.            [ Links ] 18.-Liu D. Identification, subtyping and    virulence determination of Listeria monocytogenes, an important    foodborne pathogen. J Med Microbiol 2006; 55: 645-59.            [ Links ] 19.-Sleator R D, Gahan C G, Hill C. A postgenomic    appraisal of osmotolerance in Listeria monocytogenes. Appl Environ    Microbiol 2003; 69: 1-9.            [ Links ] 20.- Lecuit M. Understanding how Listeria    monocytogenes targets and crosses host barriers. Clin Microbiol Infect    2005; 11: 430-6.            [ Links ] 21.- Buchholz U, Mascóla L. Transmission.    pathogenesis, and epidemiology of Listeria monocytogenes. Infect    Dis Clin Pract 2001; 10: 34-41.            [ Links ] 22.- Pinner R W, Schuchat A, Swaminathan    B; Hayes P S, Deaver K A, Weaver R E, et al. Role of foods    in sporadic listeriosis. II. Microbiologic and epidemiologic investigation.    The Listeria Study Group. JAMA 1992; 267: 2046-50.            [ Links ] 23.- Schlech W F 3rd, Lavigne P M; Bortolussi R A, Alien A C, Haldane E V, Wort A J, et al. Epidemic    listeriosis-evidence for transmission by food. N Engl J Med 1983; 308:    203-6.            [ Links ] 24.- Linnan M J, Mascóla L, Lou X D, Goulet    V. May S, Salminen C, et al. Epidemic listeriosis associated with Mexican-style    cheese. N Engl J Med 1988; 319: 823-8.            [ Links ] 25.- Centers for Disease Control and Prevention    (CDC). Multistate outbreak of listeriosis-United States, 2000. MMWR Morb    Mortal Wkly Rep 2000; 49: 1129-30.            [ Links ] 26.- Schlech W F 3rd. Foodborne listeriosis.    Clin Infect Dis 2000; 31: 770-5.            [ Links ] 27.- Antal E A, Plegasen H R, Sandvik L, Maehlen J. Listeriosis in Norway 1977-2003. Sean J Infect Dis 2007;    39: 398-404.            [ Links ] 28.- Siegman-Igra Y, Levin R, Weinberger    M. Golan Y, Schwartz D, Samra Z, et al. Listeria monocytogenes infection    in Israel and review of cases worldwide. Emerg Infect Dis 2002; 8: 305-10.            [ Links ] 29.- Goulet V, Jacques C, Martín P, Vaillant    V, Laurent E, de Valk H. Surveillance of human listeriosis in France,    2001-2003. Euro Surveill 2006; 11: 79-81.            [ Links ] 30.- Cisternas A, Lagos N, Galstuch J.    González C, García C, Díaz J. Infección por Listeria monocytogenes y embarazo con buen resultado perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 2002;    67: 237-41.            [ Links ] 31.- Zelada M, Navarrete C. Infección neonatal    por Listeria monocytogenes. Rev Chil Pediatr 1990; 61: 17-24.            [ Links ]  32.- Lobos T, Silva E, Maldonado A, Valenzuela    M. Arancibia E, Monteemos D. Listeriosis perinatal. Rev Chil Infect 1984;    2: 101-3.            [ Links ]  33.- Fan Yuan-Da, Pastorek J, Janney A.    Sanders C. Listeriosis as an obstetric complication in an immunocompromised    patient. South Med J 1989; 82: 1044-5.            [ Links ]  34.- Wetli C, Roldan E, Fojaco R. Listeriosis    as a cause of maternal death: an obstetric complication of the acquired    immunodeficieney syndrome. Am J Obstet Gynecol 1983; 147: 7-9.            [ Links ]  35.- Hof H. Therapeutic options. FEMS Imm    Med Microbiol 2003: 203-5.            [ Links ]  36.- CLSI. 2007. Performance standards    for antimicrobial susceptibility test. Seventeenth Informatical Supplement.            [ Links ]  37.- Abarca K. Infecciones en la mujer    embarazadas transmisibles al feto. Rev Chil Infect 2003; 20 (supl 1):    s41-s46.            [ Links ]  38.- Katz V, Weinstein L. Antepartum treatment    of Listeria monocytogenes septicemia. South Med J 1982; 75: 1353-4.            [ Links ]   Recibido: 7 diciembre 2007 Aceptado: 24 de julio 2008 Correspondencia    a:

Fernando Abarzúa Camus     fabarzua@med.puc.cl 