https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000200003
Monitoreo de la actividad de influenza en Santa Fe, Argentina, 2005-2010

Resumen

Introducción: Los    virus influenza son agentes patógenos de gran importancia para la salud    pública. Objetivos: Describir la actividad de influenza y evaluar    su impacto en la morbilidad y mortalidad durante el período 2005 -    2010 en Santa Fe, Argentina. Métodos: A partir de la vigilancia    centinela se han calculado indicadores epidemiológicos y virológicos.    Se analizaron datos de mortalidad en mayores y menores de 65 años, utilizando    el método auto-regresivo integrado de promedios móviles y    se determinó el exceso de mortalidad atribuible a influenza. Resultados:    El efecto de la circulación viral sobre la morbilidad se midió    a través de la proporción de pacientes con ETI. El pico de incidencia    se observó entre la semana 23 y 33. Se identificó exceso de muertes    en 2007 en mayores de 65 años y en 2009 en menores de 65 asociado a la    circulación de influenza A(H3N2) e influenza A(H1N1)pdm 2009, respectivamente,    acompañado de mayor proporción de recuperación del virus    y porcentaje de ETI. Conclusión: La vigilancia centinela es sencilla,    oportuna e identifica la tendencia de la ocurrencia de influenza en el tiempo.    Las estimaciones demuestran que el virus ha ejercido un aumento de la mortalidad    en > 65 años en períodos epidémicos asociado al subtipo    H3N2 y en < 65 años en período pandémico con la circulación    del nuevo virus.

Palabras clave: influenza,    unidad centinela, mortalidad, Argentina.

 

Introducción

Los virus influenza son agentes    patógenos de gran importancia para la salud pública, ya que especialmente    el virus influenza A está asociado a un incremento en las consultas médicas,    en las tasas de hospitalización y de mortalidad1,2. Como el    potencial epidémico de los virus influenza depende principalmente de    las variaciones antigénicas, la vigilancia virológica es fundamental    y la OMS en 1947 implementó la vigilancia viral como objetivo principal    para identificar los virus circulantes que permitan la formulación anual    de la vacuna. Muchos países3-6 han establecido programas    de vigilancia virológica y clínica para monitorear la actividad    de la enfermedad tipo influenza (ETI), basados en variadas estrategias de vigilancia,    destacándose la vigilancia centinela en la práctica médica    general.

La vigilancia epidemiológica    de la influenza (o gripe) mediante Unidad Centinela7 tiene como objetivos    conocer la contribución de las ETI con referencia al total de consultas    realizadas por los médicos centinelas; determinar la frecuencia, estacionalidad    y distribución geográfica del virus influenza y otros virus respiratorios;    determinar la concordancia entre la vacuna y las cepas que están en circulación;    detectar oportunamente la aparición de nuevos subtipos y aportar cepas    virales para la formulación de la vacuna de influenza.

A fin de evaluar la magnitud    de las epidemias de influenza, en distintos países se han analizado los    datos de mortalidad utilizando diferentes modelos estadísticos, asumiendo    que el número de muertes que excede la línea de base esperada    durante una epidemia de influenza está relacionada a influenza8-10.    Choi y Tracker11,12 utilizaron el método ARIMA (método    auto-regresivo integrado de promedio móviles) para construir un modelo    de mortalidad por neumonía e influenza.

El objetivo de este trabajo fue    describir la actividad de la influenza y evaluar su impacto en la morbilidad    y mortalidad durante el período 2005 a 2010 en la población de    Santa Fe, Argentina.

Material y Método

Diseño del estudio:    Se trata de un estudio descriptivo de tipo retrospectivo.

Lugar del estudio: El    estudio se concentró en el período 2005 a 2010 en el Departamento    La Capital de la Provincia de Santa Fe, Argentina. La población estimada    durante ese período varió desde 524.174 a 547.496 habitantes;    en mayores de 65 años osciló entre 53.711 y 56.101 habitantes    y en menores de 65 años, de 470.463 a 491.395 habitantes, según    el Instituto Provincial de Estadística y Censo (IPEC) de la Provincia    de Santa Fe.

El estudio se basó en    el análisis de los datos proporcionados por el sistema de unidad centinela    de influenza, el sistema de vigilancia epidemiológica de enfermedades    comunicables y la mortalidad por neumonía e influenza.

Unidad Centinela de Influenza:    En Santa Fe, la Unidad Centinela de Influenza es coordinada por el Instituto    Nacional de Enfermedades Respiratorias "Dr. Emilio Coni" (INER). La estructura    organizativa está conformada por tres componentes: clínico, de    laboratorio y epidemiológico.

Definición de caso    de ETI: Paciente de cualquier edad, con fiebre superior a 38°C, acompañado    de tos o faringodinia.

Población objetivo:    Pacientes de todas las edades, asistidos de forma ambulatoria por el médico    centinela en el establecimiento de salud seleccionado como integrante de    la unidad Centinela de ETI.

Tipo de muestreo: Se utilizó    el muestreo sistemático por cuotas.

Tamaño y metodología    de selección de la muestra: Se realizó la toma de muestra    de al menos tres pacientes por semana epidemiológica, de cualquier edad,    que cumpliera con la definición de caso de ETI, con menos de 72 h de    iniciado los primeros síntomas, atendidos por cada médico centinela    durante todo el año, iniciando con el primer caso atendido cada semana    y continuando hasta que se alcanzó el tamaño de la cuota fijada.

Vigilancia clínica

El componente clínico    estuvo conformado por 19 médicos centinelas voluntarios, de los cuales,    cuatro son pediatras y 15 son médicos clínicos que reportan el    número semanal de pacientes asistidos con ETI que cumplen con la definición    de caso y el número total de consultas. Los médicos centinelas    están distribuidos en las salas de guardia de tres hospitales, 11 centros    de atención primaria y dos consultorios privados. Los médicos    centinelas realizaron la toma de muestras de hisopados nasales y faríngeos    a pacientes que cumplieron con la definición de caso. Las muestras fueron    remitidas al laboratorio del INER acompañada de una planilla clínico-epidemiológica.

Vigilancia virológica

El componente laboratorio localizado    en el INER tiene la función de realizar la identificación de los    virus respiratorios: influenza A y B, virus respiratorio sincicial, adenovirus    y parainfluenza mediante la técnica de inmunofluorescencia. A partir    del año 2010 se incorporó la    técnica de reacción de polimerasa en cadena en tiempo real (RPC-TR)    para la detección de influenza A subtipo H1, H3 e influenza B. Todas    las muestras positivas para el virus influenza de cada temporada se aíslan    en líneas celulares y luego los aislamientos son enviados al Laboratorio    de Referencia Nacional de Influenza del Instituto Nacional de Enfermedades Infecciosas    "Carlos Malbrán", en el cual una selección del total de estos    virus son sub-tipificados y caracterizados antigénicamente y genéticamente.    Parte de los resultados son confirmados y completados por el Centro para el    Control y Prevención de Enfermedades (CDC) de Atlanta, Georgia, Estados    Unidos de América (E.U.A.).

Vigilancia epidemiológica

Procedimiento de reporte:    El componente epidemiológico integrado por el servicio de atención    primaria y el servicio de epidemiología de los hospitales participantes    son los encargados de recopilar la información de las consultas de ETI    de cada médico centinela y remitirla al INER. La información epidemiológica,    clínica y virológica se inserta semanalmente en una plataforma    informática vía web del Sistema Nacional de Vigilancia en Salud    (SNVS), para proporcionar información puntual sobre la actividad de influenza    a nivel provincial y nacional.

Indicadores epidemiológicos:    A partir de la información proporcionada por el sistema se han calculado:

• Indicadores epidemiológicos:    porcentaje semanal de casos de ETI (se usó como denominador las consultas    totales semanales) por temporada.

• Indicadores virológicos:    distribución anual de virus por tipo/subtipo, número de virus    influenza semanal, porcentaje de positividad en el período epidémico    y duración del período epidémico.

Notificación de síndrome    tipo influenza. De acuerdo con las normas del Sistema Nacional de Vigilancia    Epidemiológica (SINAVE) en Santa Fe, todos los servicios de salud pública    notifican semanalmente a través de la planilla C2 y de forma obligatoria    los casos de ETI atendidos, tanto sean hospitalizados como ambulatorios.

Mortalidad

La recopilación de los    datos de la mortalidad por neumonía e influenza se realizó en    todos los grupos de edad registrada desde el año 2005 a 2010 del Departamento    La Capital, información que se obtuvo de la Dirección General    de Estadísticas del Ministerio de Salud y Medio Ambiente de la Provincia    de Santa Fe. La Dirección de Estadística cuenta con un sistema    informatizado, donde la codificación de la causa de muerte está    basada en "la causa básica de la muerte", y no tiene en cuenta la causa    respiratoria que figura en otro orden. Por esta razón, se identificaron    manualmente en forma mensual aquellos certificados    de defunción en los cuales se mencionaba la neumonía o influenza    como causa de muerte, sin importar el orden en el certificado. Una muerte por    neumonía e influenza se definió como una muerte en la cual figurara    uno de los siguientes códigos según la Clasificación Internacional    de Enfermedades (CIE): J10-18.

Exceso de mortalidad y modelo    de la serie. La mortalidad mensual se estudió considerando dos grupos    de edad, personas menores y mayores de 65 años mediante el análisis    de series temporales basado en el modelo de Box-Jenkins, de manera de estimar    el exceso de muertes atribuibles a neumonía e influenza en ausencia de    epidemia (muertes esperadas). Para calcular el número de muertes esperadas,    se utilizó el programa SSS113,14 (Statistical Sofware for    Public Health Surveillance 1) del CDC. El número de "muertes esperadas",    es decir el número de muertes "base" que se esperarían en ausencia    de una epidemia de influenza, se calculó prospectivamente, empleando    el número de muertes registradas durante meses anteriores (a partir de    2006), previo reemplazo de los datos correspondientes a períodos epidémicos,    por aquellos calculados por el modelo para los períodos no epidémicos.    Este modelo permite identificar períodos en los cuales el número    de muertes excede el umbral epidémico (definido como todo lo que sobrepasa    el límite superior del intervalo de confianza del 95% de las muertes    esperadas). La estimación del exceso de muertes en cada estación    se realizó basándose en la diferencia entre el número de    muertes observadas y el número de muertes esperadas, en los meses en    que el número de muertes observadas excedió el umbral epidémico;    y esto coincide con un aumento en la proporción de ETI por encima del    umbral basal y la detección de virus influenza.

Para comparar la proporción    de aislamientos obtenidos (durante el período epidémico) y el    porcentaje de ETI (máximo indicador) en los períodos con y sin    exceso de muertes, se utilizó la prueba χ2    de Pearson. Se utilizó también la propiedad de partición    χ2 para comprender    la estructura de datos y analizar qué categorías llevan al rechazo    de la hipótesis de igualdad de proporciones y un análisis de residuos    ajustados mediante distribución normal para analizar las diferencias    entre valores observados y ajustados.

Definiciones

Se ha considerado período    epidémico de cada temporada de gripe al correspondiente a las semanas    epidemiológicas en las que la proporción de ETI sobrepasa el umbral    basal de actividad acompañado de la detección de virus influenza.    El umbral basal de la actividad gripal semanal se ha establecido como la media    de la proporción de ETI de todo el período 2005-2010, más    dos desviaciones estándares de las semanas en las que no se detecta virus    influenza.

Consideramos un tipo/subtipo    A(H3N2), A(H1N1) o B predominante de la estación de influenza utilizando    el criterio de Fleming y cols.15,16, según el cual en cada    estación se considera tipo/subtipo predominante de virus a aquel que    se identifica en más de 50% del total de los aislados. Cuando un segundo    tipo/subtipo se identifica en 25% o más de los aislados de la estación,    éste es también considerado predominante aun cuando no alcanza    a representar más de 50% de los aislados.

Resultados

Unidad Centinela de Influenza

Vigilancia epidemiológica.    Entre los años 2005 y 2010, el aumento de la actividad de influenza se    inició en la semana epidemiológica 21a y no finalizó    hasta la semana 35a. En los años 2005, 2006 y 2009 el máximo    indicador se alcanzó en la semana 26a (julio) y en 2008 en la semana    27a, coincidiendo con la identificación de virus influenza    A y B (Tabla 1). En el año 2007, en cambio, se alcanzó    el máximo indicador en la semana 23a (junio). Durante 2010    la proporción de ETI se incrementó más tardíamente,    a partir de la semana 32a y el pico en la semana 33a.    A partir de la semana 43a del mismo año, se detectó    la circulación de virus influenza A (H3N2), sin evidenciarse un aumento    en la proporción de ETI (Figuras 1 y 2).    El umbral basal durante el período analizado se estableció    en 5,52% y fue superado durante una mediana de 5,5 semanas (rango: 3-10    semanas) (Figura 1).

 

Tabla          1. Proporción máxima de enfermedad tipo influenza; cepa          viral detectada; inicio, pico y final de período epidémico;          duración del período epidémico; proporción          de positividad en período epidémico; duración de          la circulación viral, exceso de mortalidad por neumonía          e influenza en > y < de 65 años, Santa Fe, Argentina 2005-2010

 

Figura 1. Proporción          semanal de ETI cada 100 consultas durante el período 2005-2010.          Unidad Centinela de Influenza, Santa Fe, Argentina.

 

Figura 2. Proporción          de ETI cada 100 consultas y distribución semanal de virus influenza,          Unidad Centinela de Influenza, Santa Fe, Argentina, 2005-2010.

 

Durante el período estudiado,    los médicos centinelas reportaron 19.156 casos de ETI; en el año    2005 se registraron 2.171 casos de ETI; en 2006: 3.391; en 2007: 3.137; en 2008:    2.177; en 2009: 5.224 y en el 2010: 3.056 casos.

El total de notificaciones por    ETI para el Departamento La Capital durante 2005-2010 fue 67.038 según    los datos provistos por el Departamento de Epidemiología (Dirección    de Promoción y Protección de la Salud) del Ministerio de Salud    y Medio Ambiente de la Provincia de Santa Fe. La comparación temporal    de los indicadores "Porcentaje de ETIs entre los pacientes vistos en los consultorios    de los médicos centinelas" con el "número de notificaciones de    ETIs a través de la planilla C2", evidenció que existe coincidencia    temporal en los picos de los gráficos (Figura 3).

 

Figura 3. Concordancia          entre Notificaciones Obligatorias y N° ETI mediante Unidad Centinela,          Santa Fe, Argentina, 2005-2010.

 

Circulación virológica.    Durante las siete estaciones estudiadas (2005-2010), hubo seis períodos    de circulación de influenza A y un período de circulación    de influenza B. Durante 2005 co-circularon influenza A y B. Durante el 2010    se registró una primera onda de circulación de virus influenza    A y cuatro semanas más tarde, una segunda onda de circulación    de influenza B (Tabla 1).

Durante este período,    se recibieron 1.303 hisopados nasales y faríngeos de pacientes con ETI,    en el 2005: 332 muestras, en el 2006: 232, en el 2007: 102, en el 2008: 186,    en el 2009: 223 y en el año 2010: 228. El porcentaje de positividad en    el período epidémico varió entre 4,2 y 64,7% (Tabla    1).

Mortalidad. En Santa Fe,    durante el período 2005 a 2010 se reportó un total de 3.119 muertes    por neumonía e influenza, 642 (20,6 %) en menores de 65 años y    2.477 (79,4 %) en mayores de 65 años. Entre los mayores de 65 años,    en 2005 se reportaron 249 muertes, en el 2006: 391, en el 2007: 553, en el 2008:    430, en el 2009: 410 y en el año 2010: 444. Entre los menores de 65 años    en 2005 se registraron 68 muertes, en el 2006: 91, en el 2007: 124, en el 2008:    94, en el 2009: 138 y en el año 2010: 127 muertes. El exceso de mortalidad    atribuible a neumonía e influenza, donde la mortalidad excede el límite    superior del intervalo de confianza de 95%, se muestra en las Figuras 4    y 5. En los mayores de 65 años, el exceso se registró    en el año 2007 durante el mes de junio, el cual se caracterizó    por la circulación de influenza A (H3N2). En los menores de 65 años,    el exceso de mortalidad se observó en 2009 durante el mes de julio, en    el cual circuló influenza A (H1N1) pdm 2009 (Tabla 1).    Tres estaciones (2006, 2008 y 2010) no estuvieron asociadas a exceso de mortalidad.    En el grupo de los mayores de 65 años se observó un exceso de    mortalidad por neumonía e influenza con tasas de 84,1 x 100.000 y de    6,7 x 100.000 en menores de 65 años. El porcentaje de recuperación    del virus y el porcentaje de ETI (máximo indicador) resultaron mayores    en las estaciones en que se observó exceso de mortalidad (2007 y 2009),    con diferencias significativas mediante    el uso de los dos procedimientos de análisis estadísticos. Durante    estas estaciones, la tasa de mortalidad máxima se registró casi    cuando se alcanzaron tanto el máximo porcentaje de ETI como el pico de    ocurrencia de virus influenza, identificado por el sistema de unidad centinela.

 

Figura 4. Mortalidad          mensual por neumonía e influenza en personas mayores de 65 años.          Se presenta el número de muertes observadas y el número          de muertes esperadas atribuibles a neumonía e influenza, determinado          por el método ARIMA. El número de muertes esperadas está          representado por el límite superior del intervalo de confianza          de 95%. La Capital, Santa Fe, Argentina, 2005-2010.

 

Figura 5. Mortalidad          mensual por neumonía e influenza en personas menores de 65 años.          Se presenta el número de muertes observadas y el número          de muertes esperadas atribuibles a neumonía e influenza, determinado          por el método ARIMA. El número de muertes esperadas está          representado por el límite superior del intervalo de confianza          de 95%. La Capital, Santa Fe, Argentina, 2005-2010.

 

Discusión

La actividad estacional del virus    influenza varía cada año, con algunas temporadas marcadas por    grandes epidemias con alta morbilidad y mortalidad. La metodología empleada    para su monitoreo difiere en los distintos países. En países de    Europa como Francia, Portugal, Reino Unido de Gran Bretaña, España,    Alemania, Bélgica, Países Bajos y Portugal, existen programas    de monitoreo de influenza basados en la vigilancia clínica y virológica,    que difieren en su organización, ya sea en el sistema de integración    de los datos clínicos, virológicos como en el soporte financiero17-24.    Una variedad de algoritmos estadísticos han sido propuestos para el análisis    de datos históricos. Algunos países han usado el método    propuesto por Serfling9 para definir la incidencia de enfermedad    tipo influenza y el total de infección respiratoria aguda. Cowling y    cols.17, compararon el modelo de serie de tiempo, de regresión    y de suma acumulada para datos de Hong Kong y E.U.A. y observaron que el modelo    de serie de tiempo fue superior al método de suma acumulada para datos    de Hong Kong, mientras que ambos modelos se comportaron igualmente bien con    datos de E.U.A.

El concepto de determinación    de umbrales para la vigilancia de influenza24-27 también    presenta variaciones. El esquema de vigilancia europeo de influenza utiliza    tanto denominadores de población como de consulta18 para reportar    las presentaciones clínicas de ETI y describe la actividad como baja,    moderada o alta. En E.U.A.26, el umbral deriva de la línea    de base nacional a partir de las consultas de la práctica médica    general y el umbral epidémico está basado en datos de mortalidad    por neumonía e influenza en 122 ciudades. En Reino Unido de Gran Bretaña,    se describen diferentes niveles de actividad de influenza en base a umbrales    definidos20.

La estrategia de Unidades Centinelas    descrita, no tiene base poblacional, por lo tanto no permite identificar incidencia    y prevalencia en una población de referencia y su diseño no persigue    este resultado. El efecto de la circulación viral sobre la morbilidad    se mide a través de la evolución del indicador de la proporción    de ETIs atendidas por médicos centinelas. En nuestro estudio se estableció    la determinación de una línea de base clínica (utilizando    la misma definición del sistema de E.U.A.) y, a partir de las consultas    de ETI registradas por los médicos centinelas y usando como denominador    las consultas por todas las causas, se    calculó el porcentaje de ETI. Dicho indicador epidemiológico (porcentaje    de ETI) permitió caracterizar las epidemias de influenza, identificar    la semana en que se registró el mayor número de personas que presentaban    ETI que buscaron asistencia médica y determinar la duración de    la epidemia.

El patrón estacional de    circulación del virus durante el período estudiado indicó    que los brotes se presentaron con intervalos aproximados de un año durante    la época invernal, con picos máximos en semanas tan tempranas    como la 23a, así como en las semanas 26a y 27a,    coincidiendo con los meses de junio, julio y con una duración de 5,5    semanas (mediana). Sin embargo, durante el 2010 el máximo indicador se    registró a fines de agosto (semana 33a) coincidiendo con la circulación    de virus influenza B, registrándose además una segunda ola a partir    de la semana 43a debida a virus influenza A(H3N2), correspondiendo    a los meses cálidos (primavera y verano), sin detectarse un aumento de    las ETI por encima de la línea de base.

En el Departamento La Capital,    todos los servicios de salud pública informan semanalmente el número    de casos de ETI reportada por el sistema C2. Aunque este es un muy buen indicador    de la morbilidad atribuible a influenza, la tardanza y la existencia de sub-registros    en la notificación de los casos dificulta la identificación precoz    del brote. Sin embargo, su análisis retrospectivo permite caracterizar    la magnitud de la epidemia. Teniendo en cuenta que los sistemas de notificación    obligatoria suelen contar con un cierto retraso, se podría considerar    que la información obtenida por unidades centinelas que debe recopilar    datos con una tardanza de hasta una semana, permite obtener la información    acerca de la intensidad de la circulación viral en tiempo real para la    elaboración de los programas de salud y la toma de decisiones a corto    plazo.

Existen variadas estrategias    de vigilancia de influenza y por lo tanto la comparación con los sistemas    de vigilancia de otros países es dificultosa, ya que existen diferencias    en la definición de período epidémico, en la determinación    de la línea de base clínica y en el tipo de numeradores y denominadores.    En este contexto, la necesidad de armonización y unificación de    los métodos empleados para estimar la magnitud de la morbilidad relacionada    a influenza sería esencial.

Por otra parte, el uso de datos    de mortalidad es una fuente valiosa para cuantificar el impacto de una epidemia    de influenza ya que la gravedad relativa de una epidemia se puede estimar por    el exceso de muertes por neumonía e influenza8-11. El    impacto de la influenza en la mortalidad varía anualmente y ocurre como    resultado de una compleja interacción entre el virus influenza y la población    humana, incluyendo diferencias en virulencia y transmisibilidad de cepas y diferencias    en susceptibilidad de la población general a la infección debido    a exposición previa a cepas antigénicamente similares. En este    estudio hemos aplicado el modelo ARIMA    a los datos de mortalidad mensual por neumonía e influenza en personas    mayores y menores de 65 años para estimar el exceso de mortalidad. Las    temporadas 2007 y 2009, en las cuales se demostró un exceso de mortalidad,    fueron acompañadas por mayor proporción de recuperación    del virus influenza durante la semana pico y porcentaje de ETI, coincidiendo    con otros estudios28. En 2010, a pesar de no registrarse exceso de    muertes, el porcentaje de positividad resultó elevado; la razón    pudo ser debido a la incorporación de una técnica más sensible    (RPC-TR) respecto de la inmunofluorescencia que sólo se utilizaba    hasta el 2008.

Los patrones de edad específica    de muertes de influenza varían dependiendo si la estación de influenza    es epidémica o pandémica. Durante las estaciones epidémicas,    la proporción de muertes relacionadas a influenza es superior entre personas    mayores de 65 años de edad29. Mientras que durante las estaciones    pandémicas, el incremento relativo en la tasa de mortalidad es superior    para personas jóvenes (menores de 65 años) que para mayores de    65 años de edad. Nuestras estimaciones de exceso de mortalidad debido    a influenza fueron sustanciales, especialmente en 2009 en el grupo de edad de    menores de 65 años, que se caracterizó por la presencia de influenza    A(H1N1)pdm 200929,34-36, y en 2007 en mayores de 65 años,    asociado a la circulación de influenza A(H3N2), así como también    fue evidenciado en otros estudios14,31-33,37. Los factores que    pueden explicar los patrones de mortalidad observadas es que personas mayores    durante 2009 tuvieron susceptibilidad reducida debido a exposición pasada,    ya fuese por infección natural o vacunación a una cepa H1 similar    o una cepa que provee inmunidad protectora cruzada. Simonsen y cols.38,    compararon la distribución de edad de muertes relacionadas a influenza    en E.U.A. durante las tres pandemias. La mitad de las muertes en 1968, 1957    y en 1918 ocurrieron entre personas < 65 años de edad. Sin embargo,    la proporción de muertes disminuyó durante las primeras décadas    siguientes a cada pandemia.

En los años 2006, 2008    y 2010 no se produjo un exceso de mortalidad, años en los que se observó    la circulación de virus influenza B y subtipo de influenza A (H1N1),    que se conoce tienen baja severidad evidenciada por varios autores14,32-40.    Esto podría deberse a que en el caso de cepas A (H1N1) han circulado    desde 1918, con un intervalo entre 1957 y 1977, y se ha ido adaptando a la población    humana y viceversa38. En 2010 durante la segunda ola, a pesar de    la circulación de cepas de influenza A (H3N2) en una época no    habitual para la región, ya que coincidió con la temporada de    verano, el máximo indicador no superó la línea de base    y no se produjo exceso de mortalidad alguno. Son varios los factores involucrados    en la diseminación del virus influenza; no sólo la aparición    de nuevos antígenos y la existencia de inmunidad en la población    sino también las condiciones meteorológicas y los    niveles de polución pueden influir en la diseminación de la enfermedad39.

Las tasas de exceso de muertes    por neumonía e influenza en nuestro trabajo fueron de 6,7 y 84,1 por    100.000 habitantes para menores y mayores de 65 años, respectivamente.    Como consecuencia de la variabilidad de modelos aplicados a los datos de mortalidad    utilizados en otros países, la comparación de los valores resulta    muy compleja; sin embargo, se encuentran dentro del mismo rango2,40.

Los datos de mortalidad por neumonía    e influenza han sido ampliamente utilizados2,9-11,14,31; otros estudios    han utilizado datos de mortalidad por todas las causas32 o debido    a causas cardíacas y respiratorias40 ya que muchas muertes    son causadas por complicaciones secundarias (fallas cardíacas) y al considerar    la mortalidad solamente por neumonía e influenza como causa principal    de muerte, estaríamos subestimando la carga de influenza. Por este motivo,    en nuestro análisis se tuvo en cuenta la causa respiratoria en cualquier    orden en el certificado de defunción.

Una de las limitaciones de nuestro    estudio podría ser que para la estimación del exceso de mortalidad    se utilizó el dato de causa de muerte que no siempre es confirmada por    métodos de laboratorio. No fueron evaluados otros factores como la actividad    por el virus respiratorio sincicial y factores climáticos que pudieron    haber contribuido a la mortalidad respiratoria de los grupos estudiados.

La estrategia de unidad centinela    es una metodología sencilla, ágil, económica, específica    y oportuna, que permite identificar la tendencia de la ocurrencia de la influenza    en el tiempo. Mientras que la vigilancia clínica monitorea la diseminación    de la enfermedad en la comunidad, la vigilancia virológica es esencial    para la identificación temprana de nuevos virus como causa de las epidemias.    La mortalidad por neumonía e influenza demostró ser un indicador    preciso para determinar la magnitud de las epidemias de influenza, con la desventaja    que los datos se obtienen con cierto retraso. La implementación    de una red informática y la consideración del ingreso al sistema    de todas las causas de muerte que se detallan en el certificado de defunción,    permitiría disponer de una alerta temprana que, acompañada de    la vigilancia centinela, serían particularmente importantes para determinar    programas de prevención y control de la influenza.

Agradecimientos: Los autores    agradecen a la Dirección de Estadísticas y a la Dirección    de Epidemiología de la Provincia de Santa Fe dependientes del Ministerio    de Salud y Ambiente.