https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000400008
Ántrax (Carbunco)

COMITÉ DE INFECCIONES EMERGENTES, SOCIEDAD CHILENA DE    INFECTOLOGÍA1  DEPARTAMENTO DEL AMBIENTE, EPIDEMIOLOGÍA, MINSAL2

ANTHRAX 

Prepararon este documento: Cecilia Perret P.1,    Leonardo Maggi C.1, Carlos Pavletic B.2,    Rodrigo Vergara F.1, Katia Abarca V.1,    Jeannette Dabanch P.1, Cecilia González    C.1, Roberto Olivares C.1,       Jaime Rodríguez T.1 



INTRODUCIÓN 

 

El ántrax es una zoonosis causada por Bacillus anthracis,    un bacilo Gram positivo esporulado, que afecta primariamente a animales    herbívoros, ya sea domésticos o silvestres. El hombre es un huésped    accidental, cuya infección resulta del contacto cutáneo o, más    raramente, de la inhalación o ingestión de esporas. Si bien su    frecuencia se ha reducido en el mundo, aún constituye un problema en    algunos países no industrializados y últimamente se ha convertido    en un peligro ya que puede ser utilizado como arma biológica. 

El ántrax apareció por primera vez descrito en    la Biblia, libro del Éxodo, en relación a la quinta y sexta plagas    responsables de muertes en humanos y ganados. Siglos más tarde, en 1617,    se describió en Europa un brote de la enfermedad en el ganado, que posteriormente    se extendió a humanos causando alrededor de 60.000 casos. En los últimos    siglos B. anthracis ha estado ligado estrechamente a la microbiología    siendo la primera bacteria visualizada al microscopio (Pollander 1849), la primera    en ser transmitida experimentalmente (Devane y Rayer 1850) y la primera en ser    confirmada como agente etiológico de enfermedad (Koch 1876). Asimismo,    Pasteur en 1881 realizó la primera demostración de eficacia de    una inmunización activa inoculando B. anthracis atenuados a una    población de animales que sobrevivieron a la inoculación posterior    con bacterias virulentas. Durante el siglo XX la mayor epidemia ocurrió    en Zimbabwe entre 1979 y 1980 con más de 6.000 casos reportados. En la    actualidad el mayor riesgo y amenaza de este patógeno radica en la posibilidad    de utilizarlo como arma biológica debido a sus características    de alta potencia, alta resistencia a condiciones adversas, bajo costo y facilidad    de dispersión por corrientes de aire y vientos. Países como Japón,    Inglaterra, Estados Unidos de América, Irak y Rusia han dispuesto o disponen    en la actualidad de esta arma biológica. En 1979 una liberación    accidental de esporas en un centro militar de microbiología en la ex    Unión Soviética causó 79 casos y 68 muertes debido a ántrax    pulmonar. 

ÁNTRAX EN HUMANOS 

Epidemiología 

Se estima que en el mundo se producen entre 2.000 y 20.000    casos humanos por año. Las áreas de mayor prevalencia son el Medio    Oriente principalmente Irán, Asia, África, partes de América    del Sur, Central, Caribe y sudeste de Europa. Los países que han logrado    un buen control de la infección en animales presentan pocos casos autóctonos,    pudiendo persistir el riesgo por productos de animales contaminados importados    de zonas endémicas (Figura 1).



 



 

En Chile el ántrax o carbunco es una enfermedad de notificación    obligatoria. Se han reportado 215 casos en humanos entre 1990 y 2000, con un    rango de 8 a 43 casos anuales, con una leve tendencia al descenso. Los casos    se han presentado en los Servicios de Salud de Ñuble, Araucanía,    Bío-Bío, Maule, Osorno, Aysén y Coquimbo (Tabla    1). 

Durante este período de tiempo hasta 1999 se han confirmado    8 muertes por ántrax pero no se dispone de información de ocurrencia    de casos fallecidos durante el año 2000. Dos de las muertes fueron por    ántrax pulmonar y 1 por septicemia; no existe causa precisa notificada    para las otras. 

Se distinguen tres ciclos de B. anthracis en la naturaleza,    que incluyen la multiplicación de las esporas en la tierra, la    infección animal y la infección humana. 

 Las esporas, eliminadas a los suelos desde animales infectados,    sobreviven indefinidamente en ambientes secos o después de lluvias muy    abundantes. Las tierras no cultivadas ricas en materia orgánica, con    pH mayor a 6,0 y temperaturas sobre 15,5°C son favorables para la persistencia    de las esporas. 

 Los herbívoros domésticos (vacunos, ovejas,    cabras, caballos y cerdos) se infectan al 

ingerir la espora en pastos contaminados. Las esporas germinan    in vivo y el animal desarrolla una septicemia y muere en 1 a 2 días.    Estas especies representan la fuente más importante de la enfermedad    a nivel agropecuario aunque cualquier animal doméstico o silvestre puede    servir como huésped. 

 La infección en humanos ocurre por contacto directo    con carne, restos o productos de animales contaminados como cuero, pelo, lana    o huesos, en un contacto generalmente ocupacional. Las vías de entrada    son: cutánea, por contacto directo con productos contaminados,    en especial si existen heridas de piel; inhalación de esporas,    principalmente en faenas de aseo de lana; y gastro-intestinal, por ingestión    de carne contaminada, situación muy infrecuente. 

 

 

Patogenia 

 

En las formas cutánea y digestiva, las    esporas ingresan por algún epitelio (piel, mucosas) y germinan en la    sub mucosa dando origen en 2 a 5 días a la forma vegetativa, la cual    posee cápsula antifagocitaria y produce una exotoxina que es responsable    de los principales síntomas y signos del carbunco. Esta toxina está    formada por tres componentes, el antígeno protector (AP) que es    responsable de la unión a los receptores celulares, el factor edematógeno    que posee actividad adenilciclasa y es responsable de la reacción edematosa    y el factor letal llamado así por causar la muerte en animales    de experimentación. La acción de esta toxina genera edema, hemorragia    e incluso necrosis tisular. Desde la lesión inicial B. anthracis    invade la vía linfática y puede alcanzar la circulación    general. En la forma pulmonar, las esporas inhaladas son ingeridas por    los macrófagos alveolares y transportadas por ellos a los ganglios linfáticos    mediastínicos o traqueobronquiales donde pueden permanecer hasta 60 días    antes de germinar. Con la germinación se producen localmente toxinas    responsables de la hemorragia masiva, de la mediastinitis y linfadenitis edematonecrótica    características de esta presentación. La típica bronconeumonía    no se produce. 

Las manifestaciones de la enfermedad están determinadas    en primer lugar por el compromiso local del órgano de entrada, que depende    de la extensión de tejido afectado; en segundo término el compromiso    hemodinámico secundario a la liberación de los mediadores de la    inflamación y en tercer lugar la magnitud de la invasión de otros    órganos a través de la vía hematógena (pulmón,    mediastino, meninges). 

Cuadro clínico 

El curso de la infección depende del sitio por el cual    Bacillus anthracis ingresa al organismo. Así existen las    formas: cutánea, gastrointestinal y respiratoria. 

La forma clínica más frecuente es el ántrax cutáneo que ocurre en 95% de los casos, localizado habitualmente    en zonas descubiertas (manos, cabeza y piernas). El período de incubación    es de 1 a 12 días. En el lugar de la inoculación hay prurito inicialmente,    luego aparece una lesión papular que se hace vesicular en 2 a 6 días,    en forma de anillo, con un exudado claro muy rico en bacilos*.    Poco a poco en el centro de la lesión se observa una escara necrótica    muy típica** (ántrax, carbunco, pústula    maligna, "picada") rodeada de edema de 1 a 3 cms con un halo violáceo;    en general es indolora y no hay compromiso del estado general (Figura    2). 







En algunos casos aparece linfangitis o linfadenopatía    y fiebre, debidas a la enfermedad misma o sobreinfección bacteriana de    la lesión. La evolución natural puede ir a la curación    espontánea con cicatrización de la lesión en varios días    o a diseminación septicémica con una letalidad de ~ 20%. 

El edema maligno es una variante cutánea en que    predomina el edema indurado sobre la escara, con múltiples ampollas y    toxemia grave. 

El compromiso respiratorio y gastrointestinal ocurre en 5%    de los casos cuando el ingreso de las esporas es por vía respiratoria    o gastro-intestinal respectivamente. Las manifestaciones clínicas son    inespecíficas, a diferencia del cuadro cutáneo, por lo que la    sospecha clínica es más difícil. En el ántrax    pulmonar, con un período de incubación descrito entre 2 y    43 días, el paciente presenta febrículas, tos y dolor muscular    generalizado. Al cabo de 2 a 4 días se puede desarrollar un cuadro grave    de distress respiratorio, fiebre y tos con expectoración hemoptoica,    siendo un hecho característico la rapidez del ensanchamiento mediastínico**.    Esta forma es frecuentemente fatal, ya sea por el compromiso respiratorio o    por septicemia. 

En muy raras ocasiones se puede desarrollar el ántrax    gastrointestinal. Se tardan 2 a 5 días en producir síntomas,    describiéndose un período de incubación entre 1 y 7 días.    Los síntomas son inespecíficos, por lo tanto muy difíciles    de sospechar (fiebre, náuseas, dolor abdominal). En algunos casos aparece    diarrea sanguinolenta. La evolución natural es hacia una toxemia severa    y muerte en 50% de los pacientes no tratados. 

En el diagnóstico diferencial hay que considerar: ectima    gangrenoso, fiebre por mordedura de rata, loxoscelismo cutáneo y, especialmente,    la infección cutánea localizada por 

S. aureus, cuya lesión severa se conoce como    ántrax benigno por cierta similitud semiológica, aunque no hay    relación entre ésta y el carbunco. La desproporción entre    la magnitud de la lesión y los síntomas generales escasos hacen    sospechar del carbunco, así como una escasa alteración en el hemograma.    En el caso de la forma digestiva cualquier gastroenteritis puede confundirse    con ántrax pues la sintomatología es similar. Los principales    diagnósticos diferenciales en el ántrax pulmonar son la neumonía    bacteriana y el síndrome cardiopulmonar por hantavirus. 

Por último es importante destacar que B. anthracis    en ocasiones puede invadir meninges, en cuyo caso el diagnóstico diferencial    es con las etiologías habituales de meningitis bacteriana aguda. 

Diagnóstico etiológico 

Existen diversos métodos de diagnóstico para    B. anthracis: 

- Cultivo: Este puede ser tomado de pus, sangre, tejidos    o líquidos corporales, los que deben ser teñidos con técnica    de Gram para observar el bacilo. La cápsula B. anthracis puede    ser demostrada después de incubación en agar nutritivo con 0,7%    de bicarbonato incubado en 3% de CO2. Las colonias se observan mucoides    y la cápsula puede visualizarse en frotis teñidos con McFadyean    (azul de metileno policrómico) o India Ink. (Williams, R P. 1981.    Bacillus anthracis and other aerobic spore-forming bacilli, p. 315-26.    In A I Braude ed, Medical Microbiology and Infectious Diseases. The WB Saunders    Co., Philadelphia). El medio de cultivo adecuado es agar sangre o nutritivo    corriente. Las colonias son blanco grisáceas a blancas y no hemolíticas.    Las muestras de deposiciones deben ser pre-tratadas con etanol al 95 o 100%    durante 1 hora (igual volumen) o con calor a 62,5°C por 15 minutos. 

Identificación del microorganismo en líquido    vesicular, cultivos o biopsias: 

Los cultivos positivos deben ser enviados al ISP para confirmación.    El envío debe hacerse siguiendo las normas de bioseguridad nivel 2. En    laboratorios en que se desarrolla investigación que involucra el trabajo    con suspensiones de esporas o cultivos a gran escala se recomienda bioseguridad    nivel 3. 

- Serología: Se estudia la presencia de anticuerpos    antitoxina mediante la técnica de ELISA y/o inmunoprecipitación,    requiriendo para confirmar la infección de dos muestras pareadas lo que    generalmente no es útil para efectuar un diagnóstico rápido.    En Chile no existen laboratorios que procesen muestras de suero para detección    de anticuerpos en seres humanos. 

 - Detección de antígenos: Detección    de antígeno protectivo en sangre por inmunolec-trofóresis de transblot    (EITB). También se están desarrollando pruebas para detección    del factor letal y factor de edema. (CDC. Case definitions for public health    surveillance. MMWR 1990; 39 (N° RR-13): 5). Su utilidad sería    en aquellos pacientes con sospecha de esta enfermedad, pero con cultivos negativos.  

- Productos animales o ambientales: Se prepara una suspensión,    se trata con etanol o calor y se siembra en agar sangre con polimixina o agar    PLET. 

En el laboratorio las superficies deben decontaminarse con    hipoclorito de sodio al 5% o fenol al 5% (ácido carbólico); los    equipos e instrumentos pueden ser esterilizados en autoclave. 

Tratamiento específico 

Ántrax cutáneo 

El tratamiento de elección para el carbunco cutáneo    sigue siendo penicilina, la que puede ser utilizada por vía oral si la    lesión no es severa. En este caso está indicada penicilina V 200-500    mg (dosis pediátricas: 20-25 mg/kg/día) 4 veces al día.    Frente a la presencia de síntomas sistémicos, edema extenso o    lesiones ubicadas en cabeza y cuello, el tratamiento debe ser endovenoso con    penicilina G 8-12 millones de unidades (dosis pediátrica: 100.000-150.000    UI/kg/día,) durante 7 a 10 días. Como alternativa en pacientes    alérgicos se utilizan doxiciclina, eritromicina, cloranfenicol o ciprofloxacina.    El cultivo de lesiones cutáneas se negativiza rápidamente luego    de iniciado el tratamiento. Aunque los tratamientos tempranos limitan el tamaño    de la lesión, no alteran la evolución característica de    ésta. 

La exéresis de las lesiones está contrain-dicada.    Las terapias tópicas no son efectivas. Se han utilizado corticoides en    casos de gran edema, pero su uso no está claramente establecido. En caso    de edema severo, especialmente en la región de cabeza y cuello o meningitis,    se recomienda el uso de corticosteroides ya sea dexametasona, 0,75-0,90 mg/kg/día    o prednisona 1-2 mg/kg/día. 

La ropa y materiales en contacto con secreciones deben ser    esterilizados en autoclave o incinerados, los pacientes deben ser mantenidos    en aislamiento de contacto debido a que las lesiones cutáneas son ricas    en la forma vegetativa, aunque no se ha descrito el contagio persona a persona.  

Casos severos con compromiso vital 

Ante la sospecha de casos severos, especialmente de ántrax    pulmonar, gastrointestinal o sistémico, se debe iniciar tratamiento con    penicilina G, 8-12 millones de UI/día, intravenosa lenta, fraccionada    cada 4 a 6 hrs. La estrepto-micina intramuscular en dosis de 30 mg/kg/día    puede actuar sinérgicamente en conjunto con penicilina. Luego de la estabilización    del paciente la terapia se puede realizar por vía oral. El tratamiento    antimicrobiano debe continuarse por 60 días debido a la posibilidad de    recaída por la germinación de esporas que se han mantenido latentes.  

Frente a enfermedad en que se sospeche bioterrorismo como fuente    de adquisición se sugiere iniciar terapia con ciprofloxacina, ya que    se sabe de cepas de B. anthracis han sido manipuladas genéticamente    para adquirir resistencia a penicilina y tetraciclinas, lo que no ha sido reportado    para quinolonas. Si se dispone luego de aislamiento de la cepa y antibiograma,    se puede continuar terapia con amoxicilina en aquellos casos en que se documente    la susceptibilidad a este medicamento. 

 

Prevención 

Quimioprofilaxis: Las personas que han sido expuestas a esporas    de B. anthracis pero que están asintomáticas deben recibir    terapia oral con doxiciclina o ciprofloxacina durante 60 días. Este tratamiento    puede ser más prolongado si se sospecha una exposición a una gran    carga de esporas para asegurar su total erradicación pulmonar. 

Vacuna: Existe una vacuna, AVA® (anthrax vaccine adsorbed),    producida por Bioport Corporation, Michigan, que puede ser utilizada en personas    con riesgo de exposición, especialmente laboral o militar. La vacuna    está compuesta por células inactivadas, contiene en especial antígeno    protector y está licenciada en los Estados Unidos de América desde    1970. Se requieren 6 dosis de inyección subcutánea 

(0, 15, 30 días, 6 meses, 12 meses, 18 meses) y luego    una dosis de refuerzo anual para mantener un buen estado inmunitario. El 95%    de los vacunados seroconvierte luego de 3 dosis pero la correlación entre    los títulos de anticuerpos y la protección no están bien    definidos. Las reacciones adversas incluyen dolor, eritema y fiebre. Menos frecuentemente    se ha reportado mialgias, artralgias, cefalea, exantema, malestar general entre    otros, durando éstos unos pocos días. Muy raramente ocurren reacciones    serias; reacciones anafilácticas se observan 1 por 100.000 dosis de vacunas.    No se han reportado efectos adversos a largo plazo. 

La vacuna está indicada en aquellos trabajadores que    están en riesgo de exposición laboral: manipuladores de lana,    cueros y pieles de animales, en especial de ovejas, personas que trabajan en    diagnóstico de B. anthracis, especialmente en investigación,    y militares. En caso de bioterrorismo, y existiendo disponibilidad de la vacuna,    su uso está recomendado en conjunto con la quimioprofilaxis. La vacuna    ha sido probada en adultos entre 18 y 65 años, no existe información    para su empleo en niños. La seguridad en el embarazo no ha sido probada    por lo que mujeres embarazadas no debieran ser vacunadas. Esta vacuna no se    encuentra disponible en Chile para uso en humanos. 

 

 ÁNTRAX (CARBUNCO) EN LOS ANIMALES 

 

La importancia del ántrax desde el punto de vista económico    y de salud pública, radica en la capacidad que éste tiene de afectar    a un gran número de animales de diferentes especies, a partir de una    fuente común. Así, las carcasas de los animales afectados se transforman    en un riesgo para las personas y otros animales, tanto en los alrededores del    foco como a grandes distancias, considerando la probabilidad de diseminación    de B. anthracis a través de las carnes y subproductos comestibles    o industriales de los animales afectados. Además de la infección    adquirida por los animales alrededor del foco por consumo de pastos contaminados,    es de común ocurrencia la transmisión de la enfermedad mediante    el consumo de harina de carne y hueso infectada que se usa como complemento    alimentario para animales criados en condiciones intensivas. 

A pesar que el ántrax es una enfermedad conocida desde    hace cientos de años, aún permanecen poco claros    aspectos tales como la forma de transmisión entre los animales de pastoreo.    Se asume que la ingestión de pastos contaminados con esporas provenientes    de animales afectados de ántrax, moribundos o muertos, es la forma más    frecuente de adquisición de la enfermedad. Por otra parte, dado que B.    anthracis es aparentemente poco invasor se especula que es necesaria la    presencia de una lesión para que se produzca la enfermedad. La asociación    de brotes con condiciones de sequías prolongadas ha permitido elaborar    teorías que relacionan el consumo de pastos secos y arenas, ambos altamente    erosivos, provocarían lesiones en el tracto intestinal, las que unidas    a la presencia de esporas en el suelo, posibilitarían la ocurrencia de    infecciones. Sin embargo, el análisis de la relación entre las    condiciones climáticas y los brotes de ántrax en diferentes partes    del mundo, ha demostrado que existen patrones diferentes de presentación    según las distintas áreas geográficas, lo que ha llevado    a la generación de diversas hipótesis. Algunas de estas hipótesis    plantean la posibilidad de que los animales sean portadores de las esporas de    B. anthracis por largos períodos, desencadenando la infección    por situaciones de estrés o compromiso inmunológico. Se considera,    entre otras, la posibilidad que la transmisión aerógena a través    del polvo contaminado sea una vía frecuente de infección, así    como también que en algunas regiones, las moscas y mosquitos jueguen    un importante rol en la transmisión de ántrax. En todas estas    hipótesis, las condiciones climatológicas estacio-nales desempeñan    un papel relevante. 

La forma de presentación de la enfermedad está    asociada a la susceptibilidad natural de las especies; así, en los herbívoros    que son los más susceptibles, el ántrax se presenta generalmente    en la forma sobreaguda y aguda. En cambio, en porcinos y caninos    la forma de presentación predominante es la forma crónica.  

La forma sobreaguda se caracteriza por una evolución    hacia la muerte en menos de 24 horas. Las formas aguda y subaguda se presentan    con fiebre, excitación seguida de depresión, cese del consumo    de alimentos, ataxia, convulsiones y muerte. Con frecuencia, en esta forma se    observan sangramientos. La forma crónica o collar carbuncoso, se manifiesta    por edema de cuello, faríngeo y lingual, produciendo la muerte por asfixia.    Esta forma se presenta más frecuentemente en animales menos susceptibles    como los porcinos y caninos. 

En Chile, de acuerdo a los antecedentes recabados por el Departamento    de Protección Pecuaria del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG),    a través de su Sistema de Información de Enfermedades de Notificación    Obligatoria, el ántrax muestra un franco descenso de acuerdo al número    de focos anualmente notificados como se indica en la Tabla 2.  







En el período entre 1993 y 1998, en el país se han    notificado 68 focos de ántrax animal, los que se han presentado entre    la Tercera y Undécima regiones, detectándose la mayor cantidad    de focos y la mayor frecuencia en las regiones Octava y Décima. Las especies    animales involucradas en estos brotes son bovinos en un 90%, ovinos 10%, porcinos    7%, equinos 4%, caprinos y caninos en 3%, y felinos en 2% de los focos. En 10%    de los 68 focos notificados se registró el compromiso en humanos. 

Cabe señalar sin embargo, que se estima existe una importante    subnotificación de los brotes de ántrax animal, dado que éstos    se producen con mayor frecuencia entre pequeños productores, generalmente    de escasos recursos, que no aplican un programa de control sanitario a sus animales    y que por razones culturales no denuncian la ocurrencia de casos. 

En Chile existe vacuna, de producción nacional e importada,    disponible para los animales, con una dosis anual pero su utilización    no es obligatoria. Por esta razón su uso es responsabilidad de los ganaderos.    De este modo se generan en el país focos enzoóticos correspondientes    a zonas ganaderas pobres donde los ganaderos, por razones culturales y económicas,    no aplican la vacuna. Le corresponde al SAG el control biológico y el    registro de venta de las vacunas. Entre 1993 y 1997 se comercializaron entre    1.100.000 y 1.600.000 dosis de vacuna anuales. 

Control ambiental y riesgo ocupacional 

 

Generalmente es posible identificar la fuente de contagio,    por lo que todo caso humano debe ser investigado. El control de la enfermedad    en humanos depende del control de la enfermedad en animales, por lo que es de    trascendental importancia desarrollar actividades de educación y capacitación    a nivel rural a fin de que los agricultores y pequeños propietarios conozcan    la enfermedad y las medidas de prevención y control. 

La medida de prevención más efectiva es la vacunación    anual de los animales, especialmente aquellos que se crían en áreas    enzoóticas. 

En el evento que se produzcan muertes de animales con sospecha    de carbunco en el campo, se deben tomar las siguientes medidas de control: 

 

Siempre que se detecten casos de ántrax animal se debe    notificar a las autoridades de salud local a fin de recabar antecedentes sobre    posibles personas afectadas y desarrollar actividades educativas tendientes    a reforzar la prevención de la enfermedad. 

Desde el punto de vista de la salud ocupacional, los grupos    de riesgo son los trabajadores de plantas faenadoras de animales, industrias    relacionadas con el procesamiento de cueros, pieles y lanas y los artesanos    que trabajan artículos de cuero o lanas sin procesar, entre otros. Todos    ellos están expuestos principalmente a contraer ántrax cutáneo    por manipulación de material contaminado. Sin embargo, existe también    la posibilidad de que, especialmente en las industrias de la carne y el cuero,    se produzcan cuadros de ántrax pulmonar por exposición a aerosoles    contaminados en áreas con deficiente ventilación. 

La correcta higiene industrial previene la exposición    del trabajador a aerosoles. Se ha demostrado que las esporas persisten por años    en las fábricas. Los empleados deben ser educados acerca de la enfermedad    y en caso de exposición deben ser vacunados. 

Si se sabe de personas que han consumido carne infectada, se    les debe indicar penicilina profiláctica. 

 

 

RESUMEN 

 

Agente: Bacillus anthracis. (Bacilo Gram positivo,    aerobio estricto, esporulado, inmóvil). 

Reservorio: Herbívoros y sus subproductos, ambiente    contaminado con esporas. 

Transmisión: Pasto con esporas Þ ingestión    por ganado Þ esporas en carne, subproductos o suelo Þ humano:    contacto con piel, epitelio respiratorio, bucofaríngeo o intestinal.  

Laboratorio: Gram y cultivo en agar sangre de tejidos    o líquidos infectados. 

Prevención: Vacuna y antimicrobianos 

Tratamiento: Penicilina V oral o G endo-venosa, por    un plazo variable de al menos 7 a 10 días. Alternativas: eritromicina,    cloranfenicol, tetraciclina y ciprofloxacina. 

 