https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000100005
Brote por Klebsiella pneumoniae multiresistente y productora de β-lactamasa de espectro extendido en una unidad de alto riesgo neonatal

 

Introducción

La infección nosocomial    representa un desafío creciente en las unidades de neonatología que, lejos de    haber sido solucionado, ha ido aumentando y haciéndose más complejo. Por un    lado, cada vez se atienden niños con mayor grado de prematurez que son especialmente    vulnerables a los microorganismos, y por otro lado, se utilizan procedimientos    tecnológicos avanzados que son en muchas ocasiones, nuevas fuentes de entrada    para las infecciones, siendo ello causa importante de la alta frecuencia de    morbilidad y mortalidad en las unidades de cuidados intensivos neonatales (UCIN)1.

La septicemia neonatal    es todavía una causa importante de morbilidad y mortalidad, a pesar del uso    de terapias enérgicas y antimicrobianos de amplio espectro2. Como    factores de riesgo para adquirir sepsis nosocomial se han descrito, además de    la estancia hospitalaria prolongada, la multi-invasión con catéteres centrales    venosos y arteriales, las múltiples punciones para obtener muestras de sangre,    la administración de nutrición parenteral y la colocación de sondas oro-gástricas    y naso-gástricas, los cuales constituyen las puertas de entrada más frecuentes    de la infección3.

Otros factores    ambientales que aumentan, de manera destacada el riesgo de infección, son: el    hacinamiento en    las cunas, el uso exagerado de antimicrobianos de amplio espectro y, en especial,    las manos del personal como el vehículo más importante para transportar los    microorganismos que participan en la génesis de una infección nosocomial4.    Aparte de esta serie de factores que contribuyen a aumentar el riesgo de infecciones    en neonatos, la literatura médica es consistente en señalar dos situaciones    como las más importantes en el neonato: el bajo peso al nacer y la corta edad    gestacional5.

Entre los microorganismos    comúnmente involucrados en la sepsis nosocomial se encuentran los bacilos gram-negativos    de la familia Enterobacteriaceae, especialmente especies del género Klebsiella6.    Muchos de los brotes de infección nosocomial se deben a la diseminación    de cepas resistentes a β-lactámicos, resistencia mediada por enzimas productoras    de β-lactamasas de espectro extendido (pLEE) que son transportadas en plásmidos7.    La gravedad de estas infecciones se incrementa si la cepas implicadas son multi-resistentes    a antimicrobianos1.

En la unidad de    alto riesgo neonatal (UARN) del Instituto Autónomo Hospital Universitario de    los Andes (IAHULA), Estado de Mérida, se han realizado diversos estudios con    la finalidad de conocer la frecuencia de las infecciones nosocomiales, así como,    las características clínicas, microbiológicas y epidemiológicas de los brotes    ocurridos en esta unidad.

En abril-junio    de 1998 ocurrió un brote de sepsis nosocomial por K. pneumoniae en los    neonatos internados en dicha unidad. Las cepas aisladas en septicemia en los    neonatos con bajo peso al nacer y prematuros, como así también en muestras de    nutrición parenteral, eran productoras de (5LEE. Los datos de antibiotipia y    de detección de (3LEE, sugirieron que los neonatos estaban infectados por un    mismo antibiotipo de K. pneumoniae, lo que hizo presumir que la portación    de K. pneumoniae en las manos del personal que manipuló a los pacientes    y preparó las soluciones parenterales jugó un papel importante en la transmisión    de la bacteria8.

Los estudios moleculares    revelaron que estas cepas contenían un plásmido en el cual se localizaban genes    que codificaban para una (3LEE tipo SHV-5 y una TEM-19. Posteriormente    Rivera y cois10, tipificaron microbiológicamente las cepas de K.    pneumoniae implicadas en el brote ocurrido en 1998, así como una cepa de    K. pneumoniae aislada de un neonato con infección nosocomial durante    el año 2002. Los resultados obtenidos permitieron establecer una relación epidemiológica    entre el nuevo aislado y las cepas recuperadas durante el brote, sugiriendo    la probable permanencia de K. pneumoniae en el área hospitalaria, quizás    debido a fallas en la aplicación de medidas de control de la infección en la    UARN. En otro trabajo, llevado a cabo en la misma unidad clínica por Barrera    y cois", se caracterizaron cepas aisladas entre los meses octubre y diciembre    del 2002, mediante pruebas de susceptibilidad antimicrobiana y la reacción en    cadena de la polimerasa de elementos palindrómicos extragénicos repetitivos    (REP- PCR), comprobándose la existencia de un clon de K. pneumoniae durante    dicho período, diferente al genotipo involucrado en el brote de septicemia nosocomial    ocurrido entre abril-junio 1998.

El presente trabajo    se realizó con el fin de determinar las características microbiológicas y genotípicas    de K. pneumoniae multi-resistente, productora de (3LEE, asociada a un    brote de sepsis neonatal ocurrido en la UARN del IAHULA Mérida Venezuela, durante    finales del mes de febrero de 2007. Así mismo se estudiaron cepas de K. pneumoniae    aisladas con posterioridad al brote y cepas aisladas del ambiente y del    personal como posible fuente de la infección.

Pacientes y    Métodos

Población en    estudio. Se evaluó una muestra representativa de 321 neonatos hospitalizados    en la UARN del IAHULA, durante el período comprendido entre el 3 de febrero    2007 y el 30 de junio del mismo año. Los datos clínicos y epidemiológicos de    los neonatos se registraron en una ficha destinada para tal fin. Como factores    predisponentes se consideraron los siguientes:

bajo peso al nacer,    prematurez, procedimientos invasores y antibioterapia previa. Ente los factores    maternos se tomaron en cuenta: ruptura prematura de membranas, corio-amnionitis    e infección urinaria.

Criterios de    inclusión: Neonatos con sospecha de sepsis, documentado por cuadro clínico    (taquicardia, bradicardia, taquipnea, fases de apnea, sintomatología digestiva    -intolerancia digestiva, vómitos, distensión abdominal, etc-y sintomatología    neurológica-depresión neurológica, irritabilidad, convulsiones-) y exámenes    de laboratorio: (hemograma con signos de infección y proteína C reactiva >    10 mg/L). En segundo lugar, tener un período mayor a 48 horas de haber ingresado    a la unidad.

Criterios de    exclusión: Neonatos con otra patología diferente a sepsis y tener un período    menor a 48 horas de haber ingresado a la unidad.

Descripción    del brote. En el mes de febrero del 2007 ocurrió un aumento en la incidencia    de sepsis documentado clínicamente y por el aislamiento de K. pneumoniae    multi-resistente productora de (3LEE en los neonatos hospitalizados en la    UARN del IAHULA. El hospital es de tipo IV, está dotado con un total de 780    camas y 50 cunas en el área neonatal. Siendo éste es el único servicio de neonatología    público, recibe pacientes de la región de Los Andes y también de sus alrededores,    parte de los estados de Barinas, Zulia y Táchira, presentándose hacinamiento    por sobrepoblación pues atiende diariamente entre 70-80 pacientes. El brote    ocurrió en un período de 10 días, entre el 27 de febrero y el 8 de marzo, durante    el cual, se aisló un total de cinco cepas de K. pneumoniae multi-resistentes    a partir de la sangre de cinco neonatos internados en la misma sala (período    epidémico).

La tasa habitual    de aislamiento de esta bacteria en la unidad es baja, pero periódicamente ocasiona    brotes, como se ha reportado en estudios anteriores realizados en esta unidad8,1'.    Lamentablemente no se cuenta con los datos del período pre-epidémico, correspondientes    al año 2006. Con posterioridad, entre los meses de mayo y junio del 2007 (período    post epidémico) se aisló 8 cepas de K. pneumoniae multi-resistentes en    sangre de otros pacientes.

Además, durante    el período del brote se realizó un muestreo microbiológico para determinar la    posible fuente de infección. Para ello se obtuvo muestras de las manos en el    personal que laboran en la mencionada unidad en los turnos de la mañana y tarde,    sin previo aviso. También se realizó un muestreo microbiológico ambiental de    algunas áreas de la UARN.

El estudio fue    aprobado por las instancias del IAHULA involucradas, y no requirió procedimientos    clínicos distintos a los realizados habitualmente en la atención de los pacientes.    El procesamiento de las muestras se llevó a cabo en el Laboratorio de Bacteriología    "Dr. Roberto Gabaldón", Departamento de Microbiología y Parasitología    de la Facultad de Farmacia y Bioanálisis de la Universidad de Los Andes.

Estudio bacteriológico    de las muestras

Cultivos: A    todos los neonatos con sospecha clínica de sepsis se les realizó el estudio    microbiológico de las muestras de sangre y, en algunos casos, de otros sitios    tales como LCR, siguiendo la metodología convencional, y de puntas de catéter    por técnica de Maki.

Colonización    del personal de salud. Para determinar la colonización de las manos del    personal se obtuvieron muestras mediante la impresión de los dedos pulgar, índice    y medio en placas de agar tripticasa soya con lecitina y Tween 80 (TSLT) (HIMEDIA    Laboratories Limited, India) y en agar MacConkey (MK) (HIMEDIA Laboratories    Limited, India). Los medios se incubaron a 37 °C durante 48 horas.

Muestreo microbiológico    ambiental. Para determinar la contaminación de algunas áreas de la UARN    se tomaron 33 muestras provenientes de las soluciones para hidratación parenteral    que estaban siendo administradas a los neonatos, de la campana de flujo laminar    (CFL) donde se preparan tales soluciones y también de las soluciones jabonosas.    La presencia de microorganismos en fuentes líquidas (soluciones parenterales    y jabonosas) se determinó al colocar una muestra de 1-5 mi de cada solución    en tubos estériles. Luego las muestras se inocularon en caldo BHI, agar MK y    TSLT y se incubaron a 37 °C durante 48 horas.

Identificación    de los microorganismos aislados. Para estos efectos se siguieron los procedimientos    descritos por Koneman y cois12.

Susceptibilidad    antimicrobiana de los microorganismos aislados. Se determinó la susceptibilidad    a los agentes antimicrobianos, sobre agar Mueller Hinton (MH) (HIMEDIA Laboratories    Limited, India) por el método de difusión del disco, de acuerdo a las instrucciones    del CLSI 200613. La CIM de ceftazidima y cefotaxima (Distriquimica    S.A) ante las cepas de K. pneumoniae se realizó siguiendo las instrucciones    del CLSI10, utilizando como punto de corte para determinar la sensibilidad,    CIM < 2 |ig/ml y probando por duplicado concentraciones seriadas y al doble    de los mencionados antimicrobianos (0,004-128 ng/ml).

Detección de    (¡LEE en las cepas de K. pneumoniae aisladas. A las cepas de K. pneumoniae    resistentes a cefalosporinas de tercera generación se les examinó la producción    de (5LEE mediante el método descrito por Pitout et al14.

Detección    de los genes TEM y SHVen las cepas de K. pneumoniae mediante RPC. La    extracción de ADN se realizó por calentamiento a 90 °C.

La secuencia del    iniciador TEM 1 fue: (5'-ATA AAA TTC TTC TTG AAG ACG AAA 3') y TEM 2 (5' GAC    AGT TAC CAÁ TGC TTA ATC A3') (Invitrogen). La secuencia del iniciador SHV1 fue:    (5'-TCA GCG AAA AAC ACC TTG 3') y SHV2 (5'TCC CGC AGA TAA ATC ACC A3') (Invitrogen).    Se incluyó un control negativo con una mezcla de todos los componentes de la    mezcla de reacción, excepto el ADN, y como control positivo se utilizó una cepa    de K. pneumoniae productora de pLEE tipo TEM y SHV caracterizada previamente.    El programa de amplificación para TEM se realizó bajo las siguientes condiciones:    temperatura de desnaturalización inicial: 94 °C durante 5 minutos, 35 ciclos    de 94 °C 1 minuto, 50 °C 1 minuto, 72 °C 1 minuto. En el caso de    la amplificación correspondiente a SHV el programa fue: temperatura de desnaturalización    inicial: 94 °C durante 2 minutos, 35 ciclos de 94 °C 1 minuto, 66 °C    1 minuto, 72 °C 30 segundos y una temperatura final de extensión de 72 °C    durante 5 minutos.

Relación    clonal entre los diferentes aislados mediante RPC de elementos repetitivos (REP-PCR).    La extracción de ADN cromosomal se realizó mediante el método descrito    por Snelling y cois15. Los oligonucleotidos utilizados se basan en    elementos palindrómicos extragénicos repetitivos de ADN altamente conservados,    cuya secuencia es la siguiente: REP-1 (5'-III ICGICGICATCIGGC-3'); REP-2 (5'-ICGICTTATCIGGCCTAC-3')    (Bio. Synthesis) Versalovic y cois16. La amplificación se realizó    en un termociclador Cycler (Bio-Rad), el cual fue programado para una temperatura    de desnaturalización inicial de 95 °C durante 5 minutos, seguidos por 4    ciclos de desnaturalización de: 94 °C durante 1 min, unión: 26 °C por    1 min, extensión: 72 °C por 2 min. Luego por 40 ciclos de desnaturalización    del ADN blanco (94 °C durante 5 min), unión de los oligonucleotidos al ADN    blanco (40 °C durante 30 segundos) y extensión de los mismos unidos al ADN    (72 °C durante 1 min), una temperatura final de extensión (72 °C durante    10 min). El ensayo se realizó tres veces obteniéndose los mismos resultados.

Análisis estadístico.    Se utilizó el paquete estadístico SPSS. Versión 9.0 para Windows, aplicando    el test de independencia basado en distribución de x2, tomando en    cuenta un valor de p < 0,05 para evaluar la significancia de las variables    relacionadas.

Resultados

Se incluyeron todos    los neonatos con sospecha de sepsis según criterio de su médico tratante (n:    321), a los que se cultivó muestras de: sangre (n: 276), LCR (n: 42) y extremo    distal de catéter venoso (n: 3).

En 39 pacientes    se precisó el diagnóstico etiológico, mediante 38 aislados de sangre: K.    pneumoniae (n: 13), Staphylococcus coagulasa negativa (n: 8), Acinetobacter    sp (n: 7), Pseudomonas sp (n: 5), Candida albicans (n: 3),    Pseudomonas aeruginosa (n: 2), y un aislado en LCR: Steptococciis    sp. De las 42 muestras de LCR estudiadas, sólo una dio cultivo positivo.    No hubo cultivos positivos a partir de los catéteres endovenosos extraídos.

Cinco de las 13    cepas de K. pneumoniae fueron aisladas durante el período epidémico.

Los 321 neonatos    recibieron terapia antimicrobiana empírica inicial, la que se ajustó según se    conocieron los datos microbiológicos. La combinación de β-lactámicos con aminoglucósidos    fue el tratamiento inicial empleado en 92,3% (n: 36) de los pacientes con infección    confirmada. En el resto se empleó la combinación de β-lactámicos más aminoglucósidos    más fluconazol.

Los principales    factores de riesgo asociados a sepsis fueron: antibioterapia previa (92,6%),    procedimientos invasores (92,6%), prematurez (90,2%) y bajo peso al nacer (87,8%),    Al aplicar la prueba de independencia basada en la distribución de %2,    se encontró una asociación    estadísticamente significativa entre la presencia de K. pneumoniae y    la prematurez (%2 = 56,809), bajo peso al nacer (%2    = 38,905) y antibioterapia previa (%2 = 391,902), pero no con el    uso de procedimientos invasores (f = 6,199).

Entre las condiciones    prenatales anormales, las infecciones urinarias maternas se presentaron en 51,2%.    No se encontró relación estadísticamente significativa entre la presencia de    K. pneumoniae y las condiciones maternas (f = 25,132).

A mediados del    mes de febrero se había aislado cepas de K. pneumoniae, en forma consecutiva    de cinco neonatos internados en el mismo ambiente, por lo que se decidió realizar    un muestreo microbiológico ambiental, incluyendo el personal de salud, con la    finalidad de encontrar la fuente de infección.

De las 25 muestras    obtenidas de las manos del personal que laboraba en la unidad, en los turnos    de mañana y tarde, en 5 (20%) se aisló cepas multi-resistentes de K. pneumoniae.

En el ambiente    inanimado se aisló cepas de K. pneumoniae    multi-resistente de las tres soluciones jabonosas en uso y en la solución    jabonosa del depósito. De igual manera, se aisló una cepa de K. pneumoniae    de la manilla de uno de los lavamanos.

Patrón de susceptibilidad    in vitro de K. pneumoniae.

El antibiotipo    resistente a cefalosporinas de tercera generación, la combinación de β-lactámicos/inhibidores    de β-lactamasas y aminoglucósidos fue detectado en 61,5% (n: 8) de los    casos, tanto en las cepas aisladas de los neonatos durante el brote, como de    las soluciones jabonosas, manilla de lavamanos y manos de una camarera encargada    de mantener limpia el área de neonatología (pisos, lavamanos, mesas, paredes)    y de colocar las soluciones jabonosas en los dispensadores de jabón (Tabla    1).

La CIM de ceftazidima    y cefotaxima para las cepas aisladas de los neonatos durante el brote y posteriores    a éste, así como las aisladas durante el estudio ambiental durante el período    epidémico fue > 128 u.g/ml y 64 jxg/ mi, respectivamente. Además las cepas    aisladas durante el brote y del estudio ambiental resultaron productoras de    (3LEE y portaban los genes blasllv y blaJEM.    En cambio, las cepas aisladas con posterioridad a éste no mostraron fenotipo    pLEE (+) excepto dos cepas aisladas durante el mes de abril, pero todas portaban    los genes blasllv y blaTEu (Tabla    1).     

Mediante REP-PCR    se comprobó que las cepas de K. pneumoniae, aisladas de las muestra de    sangre de los neonatos durante el brote, así como de las soluciones jabonosas,    manilla de lavamanos y manos de una camarera presentaban el mismo patrón de    bandas: genotipo 1 (Tabla 1). Pero aquellas aisladas después    del brote no mostraron relación    clonal con las del período epidémico. Sin embargo, se puede observar que entre    ellas, algunas mostraron patrones de bandas similares: los genotipos 2 y 5 (Figura    1).     

Se comparó los    clones de este brote con uno anterior ocurrido en el año 2002 en la misma unidad    -4 cepas del 2002-, con la finalidad de detectar si los clones del 2002 aún    permanecían en el ambiente, observándose que no hubo relación clonal entre ellas    (Figura 1). Discusión Klebsiella pneumoniae    fue el patógeno mayormente implicado en la etiología de la sepsis neonatal    en la UARN del IAHULA durante este estudio, resultado similar a lo descrito    en otras unidades de neonatología en países de América Latina, donde aproximadamente    60% de las sepsis neonatales son causadas por bacilos gramnegati-vos, entre    ellos, K. pneumoniae*. En una investigación anterior realizada en nuestra    institución, K. pneumoniae se aisló de la sangre de los neonatos y de    las soluciones parenterales suministradas a los recién nacidos en 46 y 61%,    respectivamente11. A pesar de las    medidas de control y prevención de las infecciones nosocomiales implementadas    en la UARN, la tasa de aislamiento de esta bacteria se incrementa cuando hay    hacinamiento, por lo que periódicamente ocasiona brotes, tal como ocurrió a    finales del mes febrero del año 2007, cuando fueron afectados cinco neonatos    hospitalizados en el mismo ambiente en un período de diez días. Los neonatos infectados    con K. pneumoniae durante el brote y posteriormente a éste eran prematuros,    con bajo peso al nacer y con tratamiento previo con β-lactámicos y aminoglucósidos,    principales factores de riesgo que favorecen las infecciones nosocomiales en    este grupo de pacientes; no se encontró relación estadísticamente significativa    con el antecedente de procedimientos invasores. Por otra parte,    es preocupante el grado de resistencia antimicrobiana observado en las cepas    de K. pneumoniae aisladas a los antimicrobianos con los que se cuenta    en la UARN. Klebsiella pneumoniae fue resistente a ocho agentes antimicrobianos,    especialmente a β-lactámicos (100%), la combinación de β-lactámicos/inhibidores    de β-lactamasas (100%), monobactámicos (100%) y aminoglucósidos (amikacina 100%    y gentamicina 76,9%), conservando sensibilidad a carbapenémicos, cefamicinas    y quinolonas. Las cepas de K.    pneumoniae aisladas de los neonatos y de las soluciones parenterales, en    estudios anteriores realizados en la misma unidad811 tenían menor    porcentaje de resistencia a antimicrobianos, en particular a la combinación    de β-lactámicos/inhibidores de β-lactamasas pero similares a cefalosporinas    de tercera generación y amikacina17. Igualmente, la resistencia a    gentamicina se incrementó desde 0 hasta 76,9% en el presente estudio. Se encontraron    dos perfiles de resistencia antimicrobiana: el antibiotipo 1 resistente a cefalosporinas    de tercera generación, la combinación B-lactámicos/inhibidores de B-lactamasas    y aminoglucósidos y sensibles a imipenem, cefoxitin y ciprofloxacina -el más    frecuente- abarcó 8 cepas, 5 aisladas de los neonatos durante el brote y 3 aisladas    a posteriori. Este antibiotipo también fue aislado de las soluciones    jabonosas, de la manilla del lavamanos y de las manos de una camarera. Todas    las cepas de K. pneumoniae de este perfil mostraron el fenotipo BLEE    (+) y la CIM de ceftazidima y cefotaxima también fue similar (superior al valor    de corte de sensibilidad). En cuanto al antibiotipo    2, las cepas presentaron resistencia a las cefalosporinas de tercera generación,    B-lactámicos/inhibidores de B-lactamasas y amikacina y sensibilidad a gentamicina,    imipenem, cefoxitin y ciprofloxacina. A diferencia del antibiotipo 1, el 2 resultó    sensible a gentamicina. Estos hallazgos    revelan la estrecha relación epidemiológica y microbiológica de las cepas, resultado    que fue corroborado mediante REP-PCR, a través del cual se pudo identificar    a un clon (genotipo 1) como el responsable de la infección causada en los RN,    presente además, en las manos de una camarera y cuya posible fuente fueron las    soluciones jabonosas en uso y las que se encontraban en el depósito. Es importante    destacar que estos resultados deben ser confirmados a través de métodos más    específicos para el estudio clonal como la electroforesis en gel de campo pulsado. Todos los aislados    obtenidos durante y con posterioridad al brote expresaron dos tipos de BLEE,    TEM y la SHV. Cepas de K. pneumoniae aisladas en algunos hospitales de    Latinoamérica producen con relativa frecuencia este tipo de BLEE1719.    De manera similar, en Europa y E.U. A., se le ha atribuido a K. pneumoniae    productora de BLEE, SHV y TEM hasta el 50% de los brotes causados por dicho    microorganismo20. En España en los últimos años, se ha reportado    la prevalencia de cepas productoras de BLEE en deten-niñadas áreas y se han    comunicado diversos brotes hospitalarios, donde se detecta con mayor frecuencia    distintos tipos de CTX-M20-21. Estas enzimas    también se han reportado en Argentina, Brasil y recientemente en Colombia, asociadas    a numerosos brotes epidémicos causados por K. pneumoniae21,14. El tratamiento    oportuno de los neonatos con imipenem contribuyó a controlar el brote, las cepas    de K. pneumoniae aisladas eran resistentes a ampicilina/sulbactam, piperacilina/tazobactam,    cefotaxima, amikacina y gentamicina, antimicrobianos que se les estaba suministrando    a los neonatos como terapia inicial. Los carbapenémicos aún permanecen 100%    activos contra las cepas productoras de BLEE aisladas de la UARN; no obstante,    su uso debe vigilarse permanentemente, por cuanto su utilización indiscriminada    podría originar la selección de cepas de bacilos gramnegativos no fermentadores    resistentes. Agradecimiento:Al    Consejo de Desarrollo Científico Humanístico y Tecnológico (CDCHT). Proyecto    código: (FA- 414-07-07-B) por la financiación del estudio. De igual manera,    a los pacientes y al personal de la Unidad de Alto Riesgo Neonatal del IAHULA. Referencias 1.- Orfali J. Sepsis    neonatal. Nuevas estrategias terapéuticas. Rev Ped Elect 2004; 1 (1): 25-31.            [ Links ] 2.- Ciñientes Y,    Ruiz A, Leal A, Muñoz L, Herrera    M, Jiménez L. Perfil microbiologico de aislamientos en unidades neonatales en    un hospital de tercer nivel de Bogotá, Colombia. Rev Salud Pública 2005; 72    (2): 191-200.            [ Links ] 3.- Silva N, Oliveira    M, Bandeira A, Brites C. Risk factors for infection by extended-spectrum beta-lactamase    producing Klebsiella pneumoniae in a tertiary hospital in Salvador. J    Infect Dis 2006; 6(3): 191-3.            [ Links ] 4.- Vergnano S,    Shaland M, Kazembe P, Musambo C, Heath P. Neonatal sepsis: an international    perspective. Arch Dis Child Fetal Neonatal 2004; 90: 220-4.            [ Links ] 5.- Osrin D, Vernagno    S, Costello A. Serious bacterial infections in newborn infants in developing    countries. Curr Opin Infect Dis 2004; 17: 217-24.            [ Links ] 6.- Blomberg B,    Jureen R, Manji K P, Tamim B S, Mwakegilc D S, Urassa W K, et al. High rate    of fatal cases of pediatric septicemia caused by gram-negative bacteria with    extended- spectrum (β-lactamascs in Dar es Salaam Tanzania. J Clin Microbiol    2005; 43 (2): 745-9.            [ Links ] 7.- Navon-Vernagno    S, Leavitt A, Ben-Ami R, Aharono Y, Schwartz M, Schwartz D, et al. Evaluation    of an accelerated protocol for detection of extended- spectrum (β-lactatnase-producing    gram negative bacilli from positive blood cultures. J Clin Microbiol 2005; 43    (1): 439-41.            [ Links ] 8.- Calderas Z,    Nieves B, Araque M, Torres A, Mosqueda N. Klebsiella pneumoniae productora    de 3LEE como agente etiológico de septicemia en una unidad de cuidados intensivos.    Resumen de las XXVI Jornadas Venezolanas de Microbiología Dr. José Esparza "Infecciones    Emergentes". Valencia noviembre 1999; p.33.            [ Links ] 9.- Araque M, Nieves    B, Lauretti L, Rossolini G. Molecular basis of extended-spectrum β-lactatnase    production in nosocomial isolates of Klebsiella pneumoniae from Mérida,    Venezuela. Int J Antimicrob Agents 2000; 15: 37-42.            [ Links ] 10.- Rivera I.    Tipificacición microbiológica como herramienta para el estudio epidemiológico    de Klebsiella pneumoniae de origen nosocomial. Tesis Inédita de Especialista    en Microbiología Clínica, Universidad de los Andes. 2002 Mérida-Venezuela.            [ Links ] 11.- Barrera D,    Sua L, Cestari Y. Caracterización de cepas de Klebsiella pneumoniae aisladas    de neonatos con infección nosocomial en una unidad de alto riesgo. Tesis inédita    para optar al título de Licenciadas en Bioanálisis, Universidad de los Andes,    2004. Mérida-Venezuela.            [ Links ] 12.- Koneman E,    Allen S, Janda W, Schreckenberger P, Winn W. Diagnóstico Microbiológico. Texto    y atlas a color. 6ta ed. Buenos Aires Argentina, Médica Panamericana; 2007,    p. 44-335.            [ Links ] 13.- Clinical and    Laboratory Standards Institute. Performance standards for antimicrobial susceptibility    testing. 2006; 16th informational supplement.            [ Links ] 14.- Pitout J,    Rcisbig M, Venter E, Church D, Hanson M. Modification of the double-disk test    for detection of' Enterobacteriaceae producing extended-spectrum and    AmpC β-lactamases. J Clin Microbiol 2003; 41 (8): 3933-5.            [ Links ] 15.- Snelling A,    Gerner P, Hawkey P, Heritage J, Parnel P, Poster C. Validation of use of whole-cell    repetitive extragenic palindromic secuence based PCR (REP-PCR) for typing strains    belonging to the Acinetobacter calcoaceticus-Acinetobacterbaumannii complex    and aplication of the method to the investigation of a hospital outbreak. J    Clin Microbiol 1996; 34 (5): 1193-202.            [ Links ] 16.- Versalovic    J, Koeuth T, Lupsky J. Distribution of repetitive DNA sequentes in eubacteria    and application to fingerprinting of bacterial genome. Nucleic Acids Res 1991;    19: 6823-31.            [ Links ] 17.- Espinal P,    Mantilla J, Saavedra C, Leal A, Alpuche C, Valenzuela E. Epidemiología molecular    de infección nosocomial por Klebsiella pneumoniae productora de betalactamasas    de espectro extendido. Biomed 2005; 24 (3): 252-61.            [ Links ] 18.- Morales J,    Reyes K, Monteghirfo M, Roque M, Irey J. Presencia de (β-lactatnasas de espectro    extendido en dos hospitales de Lima, Perú. Ann Fac Med Lima 2006; 66 (1): 16-8.            [ Links ] 19.- González L,    Ramos A, Morffi J, Hernández E, Alvarez A, Marchena J, et al. Identificación    fenotípica y molecular de beta lactamasas de espectro extendido TEM y SHV producidas    por Escherichia coli y Klebsiella spp aislados clínicos en hospitales.    Rev Cuba Med Trop 2007; 59(1): 210-3.            [ Links ] 20.- Muñoz J. Betalactamasas    de espectro extendido: ¿Son hoy un serio problema en España?. Rcv Esp Quimioterap    2004; 14: 314-6.            [ Links ] 21.- Casellas J,    Nannini E, Radice M, Cocconi E, Lejona S, Borda N, et al. Estudio de un brote    debido a aislados de Klebsiella pneumoniae productores de betalactamasas    de espectro extendido en un centro asistencial de Rosario-Argentina. Rev Panam    Infectol 2005; 7 (4): 21-7.            [ Links ] 22.- Vignoli R,    Cordeiro N, Seija V, Schelotto F, Radice M, Ayala J, et al. Entorno genético    de CTX-M-2 en aislamientos de Klebsiella pneumoniae provenientes de pacientes    hospitalizados en Uruguay. Rev Argent Microbiol 2006; 38: 84-8.            [ Links ] 23.- Minarini LA,    Climaco E C, Guimaracs D B, Ferreira J C, Palazzo I C, Martínez R, et al. Clonal    transmission of ESBL-producing Klebsiella spp at a university hospital    in Brazil. Curr. Microbiol 2008; 56 (6): 587-91.            [ Links ] 24.- Gupta A, Della-Latta    P, Todd B, San Gabriel P, Haas J, Wu F, et al. Outbreak of extended-spectrum    beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae in a neonatal intensive    care unit linked to artificial nails. Infect Control Hosp Epidemiol 2004; 25:    210-5.            [ Links ]  Correspondencia    a: Ana Carolina González Romero anagonzalezr@ula.ve

Recibido: 20    de agosto de 2009 Aceptado: 22 de dicimbre de 2010. 

   

Mediante REP-PCR    se comprobó que las cepas de K. pneumoniae, aisladas de las muestra de    sangre de los neonatos durante el brote, así como de las soluciones jabonosas,    manilla de lavamanos y manos de una camarera presentaban el mismo patrón de    bandas: genotipo 1 (Tabla 1). Pero aquellas aisladas después    del brote no

mostraron relación    clonal con las del período epidémico. Sin embargo, se puede observar que entre    ellas, algunas mostraron patrones de bandas similares: los genotipos 2 y 5 (Figura    1).     

Se comparó los    clones de este brote con uno anterior ocurrido en el año 2002 en la misma unidad    -4 cepas del 2002-, con la finalidad de detectar si los clones del 2002 aún    permanecían en el ambiente, observándose que no hubo relación clonal entre ellas    (Figura 1). Discusión Klebsiella pneumoniae    fue el patógeno mayormente implicado en la etiología de la sepsis neonatal    en la UARN del IAHULA durante este estudio, resultado similar a lo descrito    en otras unidades de neonatología en países de América Latina, donde aproximadamente    60% de las sepsis neonatales son causadas por bacilos gramnegati-vos, entre    ellos, K. pneumoniae*. En una investigación anterior realizada en nuestra    institución, K. pneumoniae se aisló de la sangre de los neonatos y de    las soluciones parenterales suministradas a los recién nacidos en 46 y 61%,    respectivamente11. A pesar de las    medidas de control y prevención de las infecciones nosocomiales implementadas    en la UARN, la tasa de aislamiento de esta bacteria se incrementa cuando hay    hacinamiento, por lo que periódicamente ocasiona brotes, tal como ocurrió a    finales del mes febrero del año 2007, cuando fueron afectados cinco neonatos    hospitalizados en el mismo ambiente en un período de diez días. Los neonatos infectados    con K. pneumoniae durante el brote y posteriormente a éste eran prematuros,    con bajo peso al nacer y con tratamiento previo con β-lactámicos y aminoglucósidos,    principales factores de riesgo que favorecen las infecciones nosocomiales en    este grupo de pacientes; no se encontró relación estadísticamente significativa    con el antecedente de procedimientos invasores. Por otra parte,    es preocupante el grado de resistencia antimicrobiana observado en las cepas    de K. pneumoniae aisladas a los antimicrobianos con los que se cuenta    en la UARN. Klebsiella pneumoniae fue resistente a ocho agentes antimicrobianos,    especialmente a β-lactámicos (100%), la combinación de β-lactámicos/inhibidores    de β-lactamasas (100%), monobactámicos (100%) y aminoglucósidos (amikacina 100%    y gentamicina 76,9%), conservando sensibilidad a carbapenémicos, cefamicinas    y quinolonas. Las cepas de K.    pneumoniae aisladas de los neonatos y de las soluciones parenterales, en    estudios anteriores realizados en la misma unidad811 tenían menor    porcentaje de resistencia a antimicrobianos, en particular a la combinación    de β-lactámicos/inhibidores de β-lactamasas pero similares a cefalosporinas    de tercera generación y amikacina17. Igualmente, la resistencia a    gentamicina se incrementó desde 0 hasta 76,9% en el presente estudio. Se encontraron    dos perfiles de resistencia antimicrobiana: el antibiotipo 1 resistente a cefalosporinas    de tercera generación, la combinación B-lactámicos/inhibidores de B-lactamasas    y aminoglucósidos y sensibles a imipenem, cefoxitin y ciprofloxacina -el más    frecuente- abarcó 8 cepas, 5 aisladas de los neonatos durante el brote y 3 aisladas    a posteriori. Este antibiotipo también fue aislado de las soluciones    jabonosas, de la manilla del lavamanos y de las manos de una camarera. Todas    las cepas de K. pneumoniae de este perfil mostraron el fenotipo BLEE    (+) y la CIM de ceftazidima y cefotaxima también fue similar (superior al valor    de corte de sensibilidad). En cuanto al antibiotipo    2, las cepas presentaron resistencia a las cefalosporinas de tercera generación,    B-lactámicos/inhibidores de B-lactamasas y amikacina y sensibilidad a gentamicina,    imipenem, cefoxitin y ciprofloxacina. A diferencia del antibiotipo 1, el 2 resultó    sensible a gentamicina. Estos hallazgos    revelan la estrecha relación epidemiológica y microbiológica de las cepas, resultado    que fue corroborado mediante REP-PCR, a través del cual se pudo identificar    a un clon (genotipo 1) como el responsable de la infección causada en los RN,    presente además, en las manos de una camarera y cuya posible fuente fueron las    soluciones jabonosas en uso y las que se encontraban en el depósito. Es importante    destacar que estos resultados deben ser confirmados a través de métodos más    específicos para el estudio clonal como la electroforesis en gel de campo pulsado. Todos los aislados    obtenidos durante y con posterioridad al brote expresaron dos tipos de BLEE,    TEM y la SHV. Cepas de K. pneumoniae aisladas en algunos hospitales de    Latinoamérica producen con relativa frecuencia este tipo de BLEE1719.    De manera similar, en Europa y E.U. A., se le ha atribuido a K. pneumoniae    productora de BLEE, SHV y TEM hasta el 50% de los brotes causados por dicho    microorganismo20. En España en los últimos años, se ha reportado    la prevalencia de cepas productoras de BLEE en deten-niñadas áreas y se han    comunicado diversos brotes hospitalarios, donde se detecta con mayor frecuencia    distintos tipos de CTX-M20-21. Estas enzimas    también se han reportado en Argentina, Brasil y recientemente en Colombia, asociadas    a numerosos brotes epidémicos causados por K. pneumoniae21,14. El tratamiento    oportuno de los neonatos con imipenem contribuyó a controlar el brote, las cepas    de K. pneumoniae aisladas eran resistentes a ampicilina/sulbactam, piperacilina/tazobactam,    cefotaxima, amikacina y gentamicina, antimicrobianos que se les estaba suministrando    a los neonatos como terapia inicial. Los carbapenémicos aún permanecen 100%    activos contra las cepas productoras de BLEE aisladas de la UARN; no obstante,    su uso debe vigilarse permanentemente, por cuanto su utilización indiscriminada    podría originar la selección de cepas de bacilos gramnegativos no fermentadores    resistentes. Agradecimiento:Al    Consejo de Desarrollo Científico Humanístico y Tecnológico (CDCHT). Proyecto    código: (FA- 414-07-07-B) por la financiación del estudio. De igual manera,    a los pacientes y al personal de la Unidad de Alto Riesgo Neonatal del IAHULA. Referencias 1.- Orfali J. Sepsis    neonatal. Nuevas estrategias terapéuticas. Rev Ped Elect 2004; 1 (1): 25-31.            [ Links ] 2.- Ciñientes Y,    Ruiz A, Leal A, Muñoz L, Herrera    M, Jiménez L. Perfil microbiologico de aislamientos en unidades neonatales en    un hospital de tercer nivel de Bogotá, Colombia. Rev Salud Pública 2005; 72    (2): 191-200.            [ Links ] 3.- Silva N, Oliveira    M, Bandeira A, Brites C. Risk factors for infection by extended-spectrum beta-lactamase    producing Klebsiella pneumoniae in a tertiary hospital in Salvador. J    Infect Dis 2006; 6(3): 191-3.            [ Links ] 4.- Vergnano S,    Shaland M, Kazembe P, Musambo C, Heath P. Neonatal sepsis: an international    perspective. Arch Dis Child Fetal Neonatal 2004; 90: 220-4.            [ Links ] 5.- Osrin D, Vernagno    S, Costello A. Serious bacterial infections in newborn infants in developing    countries. Curr Opin Infect Dis 2004; 17: 217-24.            [ Links ] 6.- Blomberg B,    Jureen R, Manji K P, Tamim B S, Mwakegilc D S, Urassa W K, et al. High rate    of fatal cases of pediatric septicemia caused by gram-negative bacteria with    extended- spectrum (β-lactamascs in Dar es Salaam Tanzania. J Clin Microbiol    2005; 43 (2): 745-9.            [ Links ] 7.- Navon-Vernagno    S, Leavitt A, Ben-Ami R, Aharono Y, Schwartz M, Schwartz D, et al. Evaluation    of an accelerated protocol for detection of extended- spectrum (β-lactatnase-producing    gram negative bacilli from positive blood cultures. J Clin Microbiol 2005; 43    (1): 439-41.            [ Links ] 8.- Calderas Z,    Nieves B, Araque M, Torres A, Mosqueda N. Klebsiella pneumoniae productora    de 3LEE como agente etiológico de septicemia en una unidad de cuidados intensivos.    Resumen de las XXVI Jornadas Venezolanas de Microbiología Dr. José Esparza "Infecciones    Emergentes". Valencia noviembre 1999; p.33.            [ Links ] 9.- Araque M, Nieves    B, Lauretti L, Rossolini G. Molecular basis of extended-spectrum β-lactatnase    production in nosocomial isolates of Klebsiella pneumoniae from Mérida,    Venezuela. Int J Antimicrob Agents 2000; 15: 37-42.            [ Links ] 10.- Rivera I.    Tipificacición microbiológica como herramienta para el estudio epidemiológico    de Klebsiella pneumoniae de origen nosocomial. Tesis Inédita de Especialista    en Microbiología Clínica, Universidad de los Andes. 2002 Mérida-Venezuela.            [ Links ] 11.- Barrera D,    Sua L, Cestari Y. Caracterización de cepas de Klebsiella pneumoniae aisladas    de neonatos con infección nosocomial en una unidad de alto riesgo. Tesis inédita    para optar al título de Licenciadas en Bioanálisis, Universidad de los Andes,    2004. Mérida-Venezuela.            [ Links ] 12.- Koneman E,    Allen S, Janda W, Schreckenberger P, Winn W. Diagnóstico Microbiológico. Texto    y atlas a color. 6ta ed. Buenos Aires Argentina, Médica Panamericana; 2007,    p. 44-335.            [ Links ] 13.- Clinical and    Laboratory Standards Institute. Performance standards for antimicrobial susceptibility    testing. 2006; 16th informational supplement.            [ Links ] 14.- Pitout J,    Rcisbig M, Venter E, Church D, Hanson M. Modification of the double-disk test    for detection of' Enterobacteriaceae producing extended-spectrum and    AmpC β-lactamases. J Clin Microbiol 2003; 41 (8): 3933-5.            [ Links ] 15.- Snelling A,    Gerner P, Hawkey P, Heritage J, Parnel P, Poster C. Validation of use of whole-cell    repetitive extragenic palindromic secuence based PCR (REP-PCR) for typing strains    belonging to the Acinetobacter calcoaceticus-Acinetobacterbaumannii complex    and aplication of the method to the investigation of a hospital outbreak. J    Clin Microbiol 1996; 34 (5): 1193-202.            [ Links ] 16.- Versalovic    J, Koeuth T, Lupsky J. Distribution of repetitive DNA sequentes in eubacteria    and application to fingerprinting of bacterial genome. Nucleic Acids Res 1991;    19: 6823-31.            [ Links ] 17.- Espinal P,    Mantilla J, Saavedra C, Leal A, Alpuche C, Valenzuela E. Epidemiología molecular    de infección nosocomial por Klebsiella pneumoniae productora de betalactamasas    de espectro extendido. Biomed 2005; 24 (3): 252-61.            [ Links ] 18.- Morales J,    Reyes K, Monteghirfo M, Roque M, Irey J. Presencia de (β-lactatnasas de espectro    extendido en dos hospitales de Lima, Perú. Ann Fac Med Lima 2006; 66 (1): 16-8.            [ Links ] 19.- González L,    Ramos A, Morffi J, Hernández E, Alvarez A, Marchena J, et al. Identificación    fenotípica y molecular de beta lactamasas de espectro extendido TEM y SHV producidas    por Escherichia coli y Klebsiella spp aislados clínicos en hospitales.    Rev Cuba Med Trop 2007; 59(1): 210-3.            [ Links ] 20.- Muñoz J. Betalactamasas    de espectro extendido: ¿Son hoy un serio problema en España?. Rcv Esp Quimioterap    2004; 14: 314-6.            [ Links ] 21.- Casellas J,    Nannini E, Radice M, Cocconi E, Lejona S, Borda N, et al. Estudio de un brote    debido a aislados de Klebsiella pneumoniae productores de betalactamasas    de espectro extendido en un centro asistencial de Rosario-Argentina. Rev Panam    Infectol 2005; 7 (4): 21-7.            [ Links ] 22.- Vignoli R,    Cordeiro N, Seija V, Schelotto F, Radice M, Ayala J, et al. Entorno genético    de CTX-M-2 en aislamientos de Klebsiella pneumoniae provenientes de pacientes    hospitalizados en Uruguay. Rev Argent Microbiol 2006; 38: 84-8.            [ Links ] 23.- Minarini LA,    Climaco E C, Guimaracs D B, Ferreira J C, Palazzo I C, Martínez R, et al. Clonal    transmission of ESBL-producing Klebsiella spp at a university hospital    in Brazil. Curr. Microbiol 2008; 56 (6): 587-91.            [ Links ] 24.- Gupta A, Della-Latta    P, Todd B, San Gabriel P, Haas J, Wu F, et al. Outbreak of extended-spectrum    beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae in a neonatal intensive    care unit linked to artificial nails. Infect Control Hosp Epidemiol 2004; 25:    210-5.            [ Links ]  Correspondencia    a: Ana Carolina González Romero anagonzalezr@ula.ve

Recibido: 20    de agosto de 2009 Aceptado: 22 de dicimbre de 2010. 

   

Se comparó los    clones de este brote con uno anterior ocurrido en el año 2002 en la misma unidad    -4 cepas del 2002-, con la finalidad de detectar si los clones del 2002 aún    permanecían en el ambiente, observándose que no hubo relación clonal entre ellas    (Figura 1).

Discusión

Klebsiella pneumoniae    fue el patógeno mayormente implicado en la etiología de la sepsis neonatal    en la UARN del IAHULA durante este estudio, resultado similar a lo descrito    en otras unidades de neonatología en países de América Latina, donde aproximadamente    60% de las sepsis neonatales son causadas por bacilos gramnegati-vos, entre    ellos, K. pneumoniae*. En una investigación anterior realizada en nuestra    institución, K. pneumoniae se aisló de la sangre de los neonatos y de    las soluciones parenterales suministradas a los recién nacidos en 46 y 61%,    respectivamente11.

A pesar de las    medidas de control y prevención de las infecciones nosocomiales implementadas    en la UARN, la tasa de aislamiento de esta bacteria se incrementa cuando hay    hacinamiento, por lo que periódicamente ocasiona brotes, tal como ocurrió a    finales del mes febrero del año 2007, cuando fueron afectados cinco neonatos    hospitalizados en el mismo ambiente en un período de diez días.

Los neonatos infectados    con K. pneumoniae durante el brote y posteriormente a éste eran prematuros,    con bajo peso al nacer y con tratamiento previo con β-lactámicos y aminoglucósidos,    principales factores de riesgo que favorecen las infecciones nosocomiales en    este grupo de pacientes; no se encontró relación estadísticamente significativa    con el antecedente de procedimientos invasores.

Por otra parte,    es preocupante el grado de resistencia antimicrobiana observado en las cepas    de K. pneumoniae aisladas a los antimicrobianos con los que se cuenta    en la UARN. Klebsiella pneumoniae fue resistente a ocho agentes antimicrobianos,    especialmente a β-lactámicos (100%), la combinación de β-lactámicos/inhibidores    de β-lactamasas (100%), monobactámicos (100%) y aminoglucósidos (amikacina 100%    y gentamicina 76,9%), conservando sensibilidad a carbapenémicos, cefamicinas    y quinolonas.

Las cepas de K.    pneumoniae aisladas de los neonatos y de las soluciones parenterales, en    estudios anteriores realizados en la misma unidad811 tenían menor    porcentaje de resistencia a antimicrobianos, en particular a la combinación    de β-lactámicos/inhibidores de β-lactamasas pero similares a cefalosporinas    de tercera generación y amikacina17. Igualmente, la resistencia a    gentamicina se incrementó desde 0 hasta 76,9% en el presente estudio.

Se encontraron    dos perfiles de resistencia antimicrobiana: el antibiotipo 1 resistente a cefalosporinas    de tercera generación, la combinación B-lactámicos/inhibidores de B-lactamasas    y aminoglucósidos y sensibles a imipenem, cefoxitin y ciprofloxacina -el más    frecuente- abarcó 8 cepas, 5 aisladas de los neonatos durante el brote y 3 aisladas    a posteriori. Este antibiotipo también fue aislado de las soluciones    jabonosas, de la manilla del lavamanos y de las manos de una camarera. Todas    las cepas de K. pneumoniae de este perfil mostraron el fenotipo BLEE    (+) y la CIM de ceftazidima y cefotaxima también fue similar (superior al valor    de corte de sensibilidad).

En cuanto al antibiotipo    2, las cepas presentaron resistencia a las cefalosporinas de tercera generación,    B-lactámicos/inhibidores de B-lactamasas y amikacina y sensibilidad a gentamicina,    imipenem, cefoxitin y ciprofloxacina. A diferencia del antibiotipo 1, el 2 resultó    sensible a gentamicina.

Estos hallazgos    revelan la estrecha relación epidemiológica y microbiológica de las cepas, resultado    que fue corroborado mediante REP-PCR, a través del cual se pudo identificar    a un clon (genotipo 1) como el responsable de la infección causada en los RN,    presente además, en las manos de una camarera y cuya posible fuente fueron las    soluciones jabonosas en uso y las que se encontraban en el depósito. Es importante    destacar que estos resultados deben ser confirmados a través de métodos más    específicos para el estudio clonal como la electroforesis en gel de campo pulsado.

Todos los aislados    obtenidos durante y con posterioridad al brote expresaron dos tipos de BLEE,    TEM y la SHV. Cepas de K. pneumoniae aisladas en algunos hospitales de    Latinoamérica producen con relativa frecuencia este tipo de BLEE1719.    De manera similar, en Europa y E.U. A., se le ha atribuido a K. pneumoniae    productora de BLEE, SHV y TEM hasta el 50% de los brotes causados por dicho    microorganismo20. En España en los últimos años, se ha reportado    la prevalencia de cepas productoras de BLEE en deten-niñadas áreas y se han    comunicado diversos brotes hospitalarios, donde se detecta con mayor frecuencia    distintos tipos de CTX-M20-21. Estas enzimas    también se han reportado en Argentina, Brasil y recientemente en Colombia, asociadas    a numerosos brotes epidémicos causados por K. pneumoniae21,14.

El tratamiento    oportuno de los neonatos con imipenem contribuyó a controlar el brote, las cepas    de K. pneumoniae aisladas eran resistentes a ampicilina/sulbactam, piperacilina/tazobactam,    cefotaxima, amikacina y gentamicina, antimicrobianos que se les estaba suministrando    a los neonatos como terapia inicial. Los carbapenémicos aún permanecen 100%    activos contra las cepas productoras de BLEE aisladas de la UARN; no obstante,    su uso debe vigilarse permanentemente, por cuanto su utilización indiscriminada    podría originar la selección de cepas de bacilos gramnegativos no fermentadores    resistentes.