https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000700012
Importancia de las imágenes y el diagnóstico etiológico en el paciente inmunocomprometido con afección del sistema nervioso central: Tercera parte

 Resumen Paciente de 24 años, sexo masculino, con antecedente de obesidad mórbida que debutó con una leucemia linfática aguda (LLA) en el año 2003. Se le efectuó trasplante (Tx) de precursores hematopoyéticos, autólogo, recayendo el mismo año. En el año 2007 presentó una segunda recaída por lo que se le sometió a Tx doble de cordón como rescate en enero de 2009, con acondicionamiento mieloablativo y radioterapia cráneo-espinal recibiendo profilaxis con aciclovir, cotrimoxazol y fluconazol, el que fuera cambiado posteriormente a posaconazol. El día 16 post trasplante presentó fiebre y signos meníngeos, con LCR que revelaba una pleocitosis de predominio polimorfonuclear. Se inició terapia empírica con meropenem. Debido al deterioro neurológico, en el día 33, se le efectuó una resonancia magnética cerebral (RM) donde se evidenciaron múltiples nódulos hipodensos supra e infratentoriales con edema periférico. Se le realizó biopsia cerebral, cultivos, reacción de polimerasa en cadena (RPC) para hongos, nuevo estudio de LCR completo y se agregó anfotericina B deoxicolato presentando una respuesta favorable. Finalizada la terapia con anfotericina B se dio de alta con itraconazol ya que la RPC de tejido cerebral reveló Penicillium sp. Este es el tercer caso presentado en esta revista en los que enfatizamos la importancia de las neuroimágenes, en especial la RM, realizadas en forma precoz para certificar el compromiso del SNC en pacientes inmunocomprometidos. Palabras clave: Pacientes imunocomprometidos, infecciones del sistema nervioso central, compromiso del sistema nervioso central, neuroimágenes.  CASO CLÍNICO Se trata de un paciente de 24 años, de sexo masculino, portador de obesidad mórbida, a quien se le diagnosticó una leucemia linfática aguda en 2003, siendo sometido a trasplante (Tx) de precursores hematopoyéticos y recayendo ese mismo año. En junio de 2007 presentó una segunda recaída, por lo que se decidió efectuar un nuevo Tx, con doble cordón en enero de 2009, para lo cual recibió acondicionamiento mieloablativo, radioterapia cráneo-espinal y profilaxis con aciclovir, cotrimoxazol y fluconazol, seguido de posaconazol. Durante este periodo presentó una bacteriemia por Staphylococcus coagulasa negativa tratada con vancomicina. El día nueve post Tx, mientras cursaba con neutropenia profunda, presentó fiebre hasta 38,7 oC, tos e insuficiencia respiratoria. Se le practicó una angiotomografía de tórax que evidenció una atelectasia en la base pulmonar izquierda. Se inició tratamiento empírico con ceftazidima, amikacina y vancomicina. Los hemocultivos resultaron negativos pero el cultivo del lavado broncoalveolar resultó positivo para Candida glabrata sensible a fluconazol. El día 16 post Tx, aún cursando con neutropenia profunda, presentó fiebre de 38,5 oC, cefalea intensa holocránea, alucinaciones y signos de irritación meníngea. Se le practicó TAC de cerebro que resultó normal y una punción lumbar en cuyo LCR destacaba una proteinorraquia de 70,6 mg/dL, glucorraquia de 38,6 mg/dL y 50 leucocitos/ mm3 con 70% de polimorfonucleares. El cultivo resultó negativo y la RPC para virus herpes simplex y enterovirus también. El electroencefalograma mostró una marcada disfunción lenta e irregular generalizada. Adicionalmente se le realizó TAC de cavidades paranasales que demostró una sinusitis maxilar y esfenoidal, con cultivo tomado por naso-fibroscopia negativo, y en la TAC de tórax una persistencia de la atelectasia de la base pulmonar izquierda. Se agregó meropenem y mantuvo la terapia con vancomicina; sin embargo, evolucionó con cefalea, apareció una hemiparesia derecha y compromiso fluctuante de conciencia el que se acentuó el día 33 por lo cual se practicó una RM de cerebro que evidenció múltiples nódulos hipodensos, supra e infratentoriales, con edema periférico (Figura 1).   

Pregunta: Si Ud. fuera el médico tratante ¿cuál sería su conducta en este momento? ¿Optaría sólo por repetir la punción lumbar y cambiar la terapia antimicrobiana, o realizaría una biopsia cerebral para documentar una etiología infecciosa o tumoral? Respuesta: La primera opción representa una actitud conservadora que no considera la multiplicidad de agentes infecciosos que pueden afectar a pacientes con este grado de inmunosupresión. El objetivo en este momento es establecer la causa del compromiso neurológico progresivo, que puede obedecer a una etiología infecciosa, un fenómeno inmunológico como una vasculitis o a un proceso tumoral. Por esta razón, parece adecuado, junto con un nuevo análisis del LCR y el cambio de terapia antimicrobiana, planificar una biopsia cerebral que permita la mejor aproximación etiológica del compromiso del SNC. Evolución: En este momento se ajustó y amplió el esquema anti infeccioso, considerando etiologías fúngicas y parasitarias, a anfotericina B deoxicolato, sulfadiazina, pi-rimetamina, vancomicina y meropenem. Al día siguiente se le realizó una biopsia cerebral a cielo abierto solicitándose tinciones y cultivos para bacterias, hongos y micobacterias, además de RPC para hongos, Toxoplasma gondii, virus herpes simplex, virus de Epstein Barr, y virus varicela zoster. El recuento absoluto de neutrófilos se elevó a 2.220/mm3. El estudio histopatológico demostró focos de hemorragia y necrosis de la sustancia gris sin observar presencia de elementos virales, bacterianos, fúngicos ni parasitarios. Luego de iniciar la anfotericina B se observó una rápida mejoría, tanto del estado general como neurológica, remitiendo el compromiso de conciencia y la hemiparesia derecha. La RM de control mostró disminución del tamaño y número de las lesiones parenquimatosas cerebrales (Figura 2). El resultado de la RPC universal para hongos fue positivo para Penicillium sp.         Figura 2. Resonancia magnética de cerebro luego del tratamiento con anfotericina B donde se observa la remisión de las lesiones parenquimatosas.  

El paciente recibió 2 gramos de anfotericina B deoxicolato, un mes de meropenem y se dio de alta con itraconazol oral. Diagnósticos:    - Leucemia linfoblástica aguda.   - Trasplante doble cordón de rescate.   - Infección fúngica invasora cerebral probable ¿por Penicillium sp?.   - Obesidad.   Diagnóstico diferencial de infecciones del sistema nervioso central en pacientes inmunosuprimidos El SNC de los pacientes inmunosuprimidos es susceptible a contraer infecciones por múltiples agentes; sin embargo, con el uso de nuevos antifúngicos y el tratamiento profiláctico de infecciones virales, bacterianas y parasitarias, las infecciones del SNC son una causa minoritaria de las complicaciones neurológicas de receptores de Tx siendo más frecuente en la actualidad1 la toxicidad por fármacos. Las causas más comunes de infección del SNC en este escenario son Aspergillus fumigatus, Listeria monocyto-genes y Cryptococcus neoformans2,3. La aspergilosis del SNC es la complicación más letal provocada por el género Aspergillus; generalmente es consecuencia de la diseminación hematógena desde un foco pulmonar o extensión directa desde los senos paranasales3. La criptococosis en receptores de Tx se manifiesta por una enfermedad diseminada o meningoencefalitis. Un 33% de los pacientes con criptococosis diseminada tiene lesiones en el parénquima cerebral que son más evidentes en la RM4. La infección por virus de la Familia Herpesviridae es frecuente; entre estos, el virus herpes simplex es el más diagnosticado, aunque su incidencia ha declinado debido a la profilaxis con aciclovir1,3. Entre los virus emergentes, se han descrito encefalitis por virus del Nilo Oeste en receptores de trasplante, adquirido por picadura de mosquitos infectados o por transfusión de hemoderivados u órganos trasplantados5. Asimismo, se ha informado de casos de encefalitis aguda necrosante, secundaria a infección por virus influenza humana A (H1NI)6. La reactivación de toxoplasmosis ocurre en alrededor de 2 al 6% en Tx de precursores hematopoyéticos. Generalmente se manifiesta como infección del SNC aunque también como infección diseminada. En el compromiso del SNC por T. gondii la RM es más sensible y puede detectar múltiples lesiones no evidentes en la TAC, pero el refuerzo y edema perilesional característicos de esta afección pueden estar disminuidos o ausentes en relación al grado de inmunosupresión7,8. Las infecciones por micobacterias ocurren en 1 a 3% de los receptores de Tx alogénico de precursores hematopoyéticos. La incidencia en receptores de Tx de órganos sólidos es variable. La mayoría es diagnosticada en el primer año, observándose una mayor frecuencia en Tx pulmonar donde se han diagnosticado formas extra-pulmonares, incluida la meníngea, en 14,3%, según Torre-Cisneros y cols9. En suma, en el caso presentado, a pesar de usarse numerosas herramientas diagnósticas, el diagnóstico fue una infección fúngica invasora probable, causada presuntamente por Penicillium sp. La interpretación del resultado de la RPC fúngica fue difícil ya que pudo representar una contaminación y no el agente causal. Por otra parte, la participación de C. glabrata en la complicación neurológica no queda clara, ya que sólo se aisló en lavado bronco-alveolar y el paciente estaba recibiendo profilaxis con posaconazol. La biopsia cerebral no fue concluyente, probablemente por el uso de profilaxis y terapia empírica prolongada. Posiblemente la RM debió efectuarse en forma más temprana, de modo de haber anticipado una terapia antifúngica, ya que lo objetivo finalmente fue la respuesta favorable a anfotericina B. Debemos recalcar como corolario que las infecciones del SNC en los pacientes inmunosuprimidos son una emergencia médica y se debe iniciar terapia empírica mientras se completa el estudio. La evaluación debe ser guiada por el grado de inmunosupresión, el tipo de Tx, el tiempo transcurrido desde el procedimiento, el estado serológico del donante y del receptor, y los síntomas sistémicos concomitantes. Son de gran importancia los cultivos, los estudios de biología molecular y en especial los hallazgos de las neuro-imagenes, particularmente la RM, debido a su mayor rendimiento. Si no se logra aclarar la etiología con métodos no invasores, se debe realizar biopsia cerebral a la brevedad.   REFERENCIAS 1.-  Battle M, Oriol A, Ribera J M, Lozano M, Ferrá C, Sancho J M, et al. Complicaciones neurológicas después de un trasplante de progenitores hematopoyéticos. Estudio de 14 pacientes. Medicina Clínica 2005; 125 (18): 697-9.            [ Links ] 2.-  Rovira M, Carreras E, Sierra J, Lozano M, Fcrrá C, Sancho J M, et al. Infecciones en receptores de trasplante de progenitores hematopoyéticos. Medicine 1998; 7 (82): 3837-43.            [ Links ] 3.-  Zunt JR. Central nervous system infection during immunosuppression. Neurol Clin 2002; 20 (1): 1-22.            [ Links ] 4.-  Singh N, Dromer F, Perfect J R, Lortholary O. Cryptococcosis in solid organ transplant recipients. Current state of the science. Clin Infect Dis 2008; 47 (10): 1321-7.            [ Links ] Review 5.-  Hong D S, Jacobson K L, Raad I I, de Lima M, Anderlini P, Fuller G N, et al. West Nile encephalitis in 2 hematopoetic stem cell transplant recipients: Case series and literature review. Clin Infect Dis 2003; 37 (8): 1044-9.            [ Links ] 6.-  Martin A, Reade E P. Acute necrotizing encephalopathy progressing to brain death in a pediatric patient with novel influenza A (H1N1). Clin Infect Dis 2010;50(8): e50 -2.            [ Links ] 7.-  Martino R, Cordonier C. Toxoplasmosis following allogenic hematopoietic stem cell transplantation. Bone Marrow Transplant 2003; 31 (7): 617-8.            [ Links ] 8.-  Weenink J J, Weenink A G, Geerlings S E, van Gool T, Bemelman F J. Severe cerebral toxoplasma infection cannot be excluded by a normal CT scan. Neth J Med 2009; 67 (4): 150-2.            [ Links ] 9.-  Torre Cisneros J, Doblas A, Aguado J M, San Juan R, Blanes M, Montejo M, et al. Tuberculosis after solid organ transplant: Incidence risk factors and clinical characteristics in the RESITRA cohort. Clin Infect Dis 2009; 48 (9): 1657-65.            [ Links ]   Recibido: 28 de febrero de 2011 Aceptado: 7 de marzo de 2011 Correspondencia a: Marcela Ferrés Garrido mferres@med.puc.cl



Resumen

Paciente de 24 años, sexo masculino, con antecedente de obesidad mórbida que debutó con una leucemia linfática aguda (LLA) en el año 2003. Se le efectuó trasplante (Tx) de precursores hematopoyéticos, autólogo, recayendo el mismo año. En el año 2007 presentó una segunda recaída por lo que se le sometió a Tx doble de cordón como rescate en enero de 2009, con acondicionamiento mieloablativo y radioterapia cráneo-espinal recibiendo profilaxis con aciclovir, cotrimoxazol y fluconazol, el que fuera cambiado posteriormente a posaconazol. El día 16 post trasplante presentó fiebre y signos meníngeos, con LCR que revelaba una pleocitosis de predominio polimorfonuclear. Se inició terapia empírica con meropenem. Debido al deterioro neurológico, en el día 33, se le efectuó una resonancia magnética cerebral (RM) donde se evidenciaron múltiples nódulos hipodensos supra e infratentoriales con edema periférico. Se le realizó biopsia cerebral, cultivos, reacción de polimerasa en cadena (RPC) para hongos, nuevo estudio de LCR completo y se agregó anfotericina B deoxicolato presentando una respuesta favorable. Finalizada la terapia con anfotericina B se dio de alta con itraconazol ya que la RPC de tejido cerebral reveló Penicillium sp. Este es el tercer caso presentado en esta revista en los que enfatizamos la importancia de las neuroimágenes, en especial la RM, realizadas en forma precoz para certificar el compromiso del SNC en pacientes inmunocomprometidos.

Palabras clave: Pacientes imunocomprometidos, infecciones del sistema nervioso central, compromiso del sistema nervioso central, neuroimágenes.

 CASO CLÍNICO Se trata de un paciente de 24 años, de sexo masculino, portador de obesidad mórbida, a quien se le diagnosticó una leucemia linfática aguda en 2003, siendo sometido a trasplante (Tx) de precursores hematopoyéticos y recayendo ese mismo año. En junio de 2007 presentó una segunda recaída, por lo que se decidió efectuar un nuevo Tx, con doble cordón en enero de 2009, para lo cual recibió acondicionamiento mieloablativo, radioterapia cráneo-espinal y profilaxis con aciclovir, cotrimoxazol y fluconazol, seguido de posaconazol. Durante este periodo presentó una bacteriemia por Staphylococcus coagulasa negativa tratada con vancomicina. El día nueve post Tx, mientras cursaba con neutropenia profunda, presentó fiebre hasta 38,7 oC, tos e insuficiencia respiratoria. Se le practicó una angiotomografía de tórax que evidenció una atelectasia en la base pulmonar izquierda. Se inició tratamiento empírico con ceftazidima, amikacina y vancomicina. Los hemocultivos resultaron negativos pero el cultivo del lavado broncoalveolar resultó positivo para Candida glabrata sensible a fluconazol. El día 16 post Tx, aún cursando con neutropenia profunda, presentó fiebre de 38,5 oC, cefalea intensa holocránea, alucinaciones y signos de irritación meníngea. Se le practicó TAC de cerebro que resultó normal y una punción lumbar en cuyo LCR destacaba una proteinorraquia de 70,6 mg/dL, glucorraquia de 38,6 mg/dL y 50 leucocitos/ mm3 con 70% de polimorfonucleares. El cultivo resultó negativo y la RPC para virus herpes simplex y enterovirus también. El electroencefalograma mostró una marcada disfunción lenta e irregular generalizada. Adicionalmente se le realizó TAC de cavidades paranasales que demostró una sinusitis maxilar y esfenoidal, con cultivo tomado por naso-fibroscopia negativo, y en la TAC de tórax una persistencia de la atelectasia de la base pulmonar izquierda. Se agregó meropenem y mantuvo la terapia con vancomicina; sin embargo, evolucionó con cefalea, apareció una hemiparesia derecha y compromiso fluctuante de conciencia el que se acentuó el día 33 por lo cual se practicó una RM de cerebro que evidenció múltiples nódulos hipodensos, supra e infratentoriales, con edema periférico (Figura 1).   

Pregunta: Si Ud. fuera el médico tratante ¿cuál sería su conducta en este momento? ¿Optaría sólo por repetir la punción lumbar y cambiar la terapia antimicrobiana, o realizaría una biopsia cerebral para documentar una etiología infecciosa o tumoral? Respuesta: La primera opción representa una actitud conservadora que no considera la multiplicidad de agentes infecciosos que pueden afectar a pacientes con este grado de inmunosupresión. El objetivo en este momento es establecer la causa del compromiso neurológico progresivo, que puede obedecer a una etiología infecciosa, un fenómeno inmunológico como una vasculitis o a un proceso tumoral. Por esta razón, parece adecuado, junto con un nuevo análisis del LCR y el cambio de terapia antimicrobiana, planificar una biopsia cerebral que permita la mejor aproximación etiológica del compromiso del SNC. Evolución: En este momento se ajustó y amplió el esquema anti infeccioso, considerando etiologías fúngicas y parasitarias, a anfotericina B deoxicolato, sulfadiazina, pi-rimetamina, vancomicina y meropenem. Al día siguiente se le realizó una biopsia cerebral a cielo abierto solicitándose tinciones y cultivos para bacterias, hongos y micobacterias, además de RPC para hongos, Toxoplasma gondii, virus herpes simplex, virus de Epstein Barr, y virus varicela zoster. El recuento absoluto de neutrófilos se elevó a 2.220/mm3. El estudio histopatológico demostró focos de hemorragia y necrosis de la sustancia gris sin observar presencia de elementos virales, bacterianos, fúngicos ni parasitarios. Luego de iniciar la anfotericina B se observó una rápida mejoría, tanto del estado general como neurológica, remitiendo el compromiso de conciencia y la hemiparesia derecha. La RM de control mostró disminución del tamaño y número de las lesiones parenquimatosas cerebrales (Figura 2). El resultado de la RPC universal para hongos fue positivo para Penicillium sp.         Figura 2. Resonancia magnética de cerebro luego del tratamiento con anfotericina B donde se observa la remisión de las lesiones parenquimatosas.  

El paciente recibió 2 gramos de anfotericina B deoxicolato, un mes de meropenem y se dio de alta con itraconazol oral. Diagnósticos:    - Leucemia linfoblástica aguda.   - Trasplante doble cordón de rescate.   - Infección fúngica invasora cerebral probable ¿por Penicillium sp?.   - Obesidad.   Diagnóstico diferencial de infecciones del sistema nervioso central en pacientes inmunosuprimidos El SNC de los pacientes inmunosuprimidos es susceptible a contraer infecciones por múltiples agentes; sin embargo, con el uso de nuevos antifúngicos y el tratamiento profiláctico de infecciones virales, bacterianas y parasitarias, las infecciones del SNC son una causa minoritaria de las complicaciones neurológicas de receptores de Tx siendo más frecuente en la actualidad1 la toxicidad por fármacos. Las causas más comunes de infección del SNC en este escenario son Aspergillus fumigatus, Listeria monocyto-genes y Cryptococcus neoformans2,3. La aspergilosis del SNC es la complicación más letal provocada por el género Aspergillus; generalmente es consecuencia de la diseminación hematógena desde un foco pulmonar o extensión directa desde los senos paranasales3. La criptococosis en receptores de Tx se manifiesta por una enfermedad diseminada o meningoencefalitis. Un 33% de los pacientes con criptococosis diseminada tiene lesiones en el parénquima cerebral que son más evidentes en la RM4. La infección por virus de la Familia Herpesviridae es frecuente; entre estos, el virus herpes simplex es el más diagnosticado, aunque su incidencia ha declinado debido a la profilaxis con aciclovir1,3. Entre los virus emergentes, se han descrito encefalitis por virus del Nilo Oeste en receptores de trasplante, adquirido por picadura de mosquitos infectados o por transfusión de hemoderivados u órganos trasplantados5. Asimismo, se ha informado de casos de encefalitis aguda necrosante, secundaria a infección por virus influenza humana A (H1NI)6. La reactivación de toxoplasmosis ocurre en alrededor de 2 al 6% en Tx de precursores hematopoyéticos. Generalmente se manifiesta como infección del SNC aunque también como infección diseminada. En el compromiso del SNC por T. gondii la RM es más sensible y puede detectar múltiples lesiones no evidentes en la TAC, pero el refuerzo y edema perilesional característicos de esta afección pueden estar disminuidos o ausentes en relación al grado de inmunosupresión7,8. Las infecciones por micobacterias ocurren en 1 a 3% de los receptores de Tx alogénico de precursores hematopoyéticos. La incidencia en receptores de Tx de órganos sólidos es variable. La mayoría es diagnosticada en el primer año, observándose una mayor frecuencia en Tx pulmonar donde se han diagnosticado formas extra-pulmonares, incluida la meníngea, en 14,3%, según Torre-Cisneros y cols9. En suma, en el caso presentado, a pesar de usarse numerosas herramientas diagnósticas, el diagnóstico fue una infección fúngica invasora probable, causada presuntamente por Penicillium sp. La interpretación del resultado de la RPC fúngica fue difícil ya que pudo representar una contaminación y no el agente causal. Por otra parte, la participación de C. glabrata en la complicación neurológica no queda clara, ya que sólo se aisló en lavado bronco-alveolar y el paciente estaba recibiendo profilaxis con posaconazol. La biopsia cerebral no fue concluyente, probablemente por el uso de profilaxis y terapia empírica prolongada. Posiblemente la RM debió efectuarse en forma más temprana, de modo de haber anticipado una terapia antifúngica, ya que lo objetivo finalmente fue la respuesta favorable a anfotericina B. Debemos recalcar como corolario que las infecciones del SNC en los pacientes inmunosuprimidos son una emergencia médica y se debe iniciar terapia empírica mientras se completa el estudio. La evaluación debe ser guiada por el grado de inmunosupresión, el tipo de Tx, el tiempo transcurrido desde el procedimiento, el estado serológico del donante y del receptor, y los síntomas sistémicos concomitantes. Son de gran importancia los cultivos, los estudios de biología molecular y en especial los hallazgos de las neuro-imagenes, particularmente la RM, debido a su mayor rendimiento. Si no se logra aclarar la etiología con métodos no invasores, se debe realizar biopsia cerebral a la brevedad.   REFERENCIAS 1.-  Battle M, Oriol A, Ribera J M, Lozano M, Ferrá C, Sancho J M, et al. Complicaciones neurológicas después de un trasplante de progenitores hematopoyéticos. Estudio de 14 pacientes. Medicina Clínica 2005; 125 (18): 697-9.            [ Links ] 2.-  Rovira M, Carreras E, Sierra J, Lozano M, Fcrrá C, Sancho J M, et al. Infecciones en receptores de trasplante de progenitores hematopoyéticos. Medicine 1998; 7 (82): 3837-43.            [ Links ] 3.-  Zunt JR. Central nervous system infection during immunosuppression. Neurol Clin 2002; 20 (1): 1-22.            [ Links ] 4.-  Singh N, Dromer F, Perfect J R, Lortholary O. Cryptococcosis in solid organ transplant recipients. Current state of the science. Clin Infect Dis 2008; 47 (10): 1321-7.            [ Links ] Review 5.-  Hong D S, Jacobson K L, Raad I I, de Lima M, Anderlini P, Fuller G N, et al. West Nile encephalitis in 2 hematopoetic stem cell transplant recipients: Case series and literature review. Clin Infect Dis 2003; 37 (8): 1044-9.            [ Links ] 6.-  Martin A, Reade E P. Acute necrotizing encephalopathy progressing to brain death in a pediatric patient with novel influenza A (H1N1). Clin Infect Dis 2010;50(8): e50 -2.            [ Links ] 7.-  Martino R, Cordonier C. Toxoplasmosis following allogenic hematopoietic stem cell transplantation. Bone Marrow Transplant 2003; 31 (7): 617-8.            [ Links ] 8.-  Weenink J J, Weenink A G, Geerlings S E, van Gool T, Bemelman F J. Severe cerebral toxoplasma infection cannot be excluded by a normal CT scan. Neth J Med 2009; 67 (4): 150-2.            [ Links ] 9.-  Torre Cisneros J, Doblas A, Aguado J M, San Juan R, Blanes M, Montejo M, et al. Tuberculosis after solid organ transplant: Incidence risk factors and clinical characteristics in the RESITRA cohort. Clin Infect Dis 2009; 48 (9): 1657-65.            [ Links ]   Recibido: 28 de febrero de 2011 Aceptado: 7 de marzo de 2011 Correspondencia a: Marcela Ferrés Garrido mferres@med.puc.cl



CASO CLÍNICO

Se trata de un paciente de 24 años, de sexo masculino, portador de obesidad mórbida, a quien se le diagnosticó una leucemia linfática aguda en 2003, siendo sometido a trasplante (Tx) de precursores hematopoyéticos y recayendo ese mismo año. En junio de 2007 presentó una segunda recaída, por lo que se decidió efectuar un nuevo Tx, con doble cordón en enero de 2009, para lo cual recibió acondicionamiento mieloablativo, radioterapia cráneo-espinal y profilaxis con aciclovir, cotrimoxazol y fluconazol, seguido de posaconazol. Durante este periodo presentó una bacteriemia por Staphylococcus coagulasa negativa tratada con vancomicina. El día nueve post Tx, mientras cursaba con neutropenia profunda, presentó fiebre hasta 38,7 oC, tos e insuficiencia respiratoria. Se le practicó una angiotomografía de tórax que evidenció una atelectasia en la base pulmonar izquierda.

Se inició tratamiento empírico con ceftazidima, amikacina y vancomicina. Los hemocultivos resultaron negativos pero el cultivo del lavado broncoalveolar resultó positivo para Candida glabrata sensible a fluconazol. El día 16 post Tx, aún cursando con neutropenia profunda, presentó fiebre de 38,5 oC, cefalea intensa holocránea, alucinaciones y signos de irritación meníngea. Se le practicó TAC de cerebro que resultó normal y una punción lumbar en cuyo LCR destacaba una proteinorraquia de 70,6 mg/dL, glucorraquia de 38,6 mg/dL y 50 leucocitos/ mm3 con 70% de polimorfonucleares. El cultivo resultó negativo y la RPC para virus herpes simplex y enterovirus también. El electroencefalograma mostró una marcada disfunción lenta e irregular generalizada. Adicionalmente se le realizó TAC de cavidades paranasales que demostró una sinusitis maxilar y esfenoidal, con cultivo tomado por naso-fibroscopia negativo, y en la TAC de tórax una persistencia de la atelectasia de la base pulmonar izquierda.

Se agregó meropenem y mantuvo la terapia con vancomicina; sin embargo, evolucionó con cefalea, apareció una hemiparesia derecha y compromiso fluctuante de conciencia el que se acentuó el día 33 por lo cual se practicó una RM de cerebro que evidenció múltiples nódulos hipodensos, supra e infratentoriales, con edema periférico (Figura 1).

  

Pregunta: Si Ud. fuera el médico tratante ¿cuál sería su conducta en este momento?

¿Optaría sólo por repetir la punción lumbar y cambiar la terapia antimicrobiana, o realizaría una biopsia cerebral para documentar una etiología infecciosa o tumoral?

Respuesta: La primera opción representa una actitud conservadora que no considera la multiplicidad de agentes infecciosos que pueden afectar a pacientes con este grado de inmunosupresión. El objetivo en este momento es establecer la causa del compromiso neurológico progresivo, que puede obedecer a una etiología infecciosa, un fenómeno inmunológico como una vasculitis o a un proceso tumoral. Por esta razón, parece adecuado, junto con un nuevo análisis del LCR y el cambio de terapia antimicrobiana, planificar una biopsia cerebral que permita la mejor aproximación etiológica del compromiso del SNC.

Evolución: En este momento se ajustó y amplió el esquema anti infeccioso, considerando etiologías fúngicas y parasitarias, a anfotericina B deoxicolato, sulfadiazina, pi-rimetamina, vancomicina y meropenem. Al día siguiente se le realizó una biopsia cerebral a cielo abierto solicitándose tinciones y cultivos para bacterias, hongos y micobacterias, además de RPC para hongos, Toxoplasma gondii, virus herpes simplex, virus de Epstein Barr, y virus varicela zoster. El recuento absoluto de neutrófilos se elevó a 2.220/mm3.

El estudio histopatológico demostró focos de hemorragia y necrosis de la sustancia gris sin observar presencia de elementos virales, bacterianos, fúngicos ni parasitarios. Luego de iniciar la anfotericina B se observó una rápida mejoría, tanto del estado general como neurológica, remitiendo el compromiso de conciencia y la hemiparesia derecha. La RM de control mostró disminución del tamaño y número de las lesiones parenquimatosas cerebrales (Figura 2). El resultado de la RPC universal para hongos fue positivo para Penicillium sp.

  

El paciente recibió 2 gramos de anfotericina B deoxicolato, un mes de meropenem y se dio de alta con itraconazol oral.

Diagnósticos:

   - Leucemia linfoblástica aguda.   - Trasplante doble cordón de rescate.   - Infección fúngica invasora cerebral probable ¿por Penicillium sp?.   - Obesidad.   Diagnóstico diferencial de infecciones del sistema nervioso central en pacientes inmunosuprimidos El SNC de los pacientes inmunosuprimidos es susceptible a contraer infecciones por múltiples agentes; sin embargo, con el uso de nuevos antifúngicos y el tratamiento profiláctico de infecciones virales, bacterianas y parasitarias, las infecciones del SNC son una causa minoritaria de las complicaciones neurológicas de receptores de Tx siendo más frecuente en la actualidad1 la toxicidad por fármacos. Las causas más comunes de infección del SNC en este escenario son Aspergillus fumigatus, Listeria monocyto-genes y Cryptococcus neoformans2,3. La aspergilosis del SNC es la complicación más letal provocada por el género Aspergillus; generalmente es consecuencia de la diseminación hematógena desde un foco pulmonar o extensión directa desde los senos paranasales3. La criptococosis en receptores de Tx se manifiesta por una enfermedad diseminada o meningoencefalitis. Un 33% de los pacientes con criptococosis diseminada tiene lesiones en el parénquima cerebral que son más evidentes en la RM4. La infección por virus de la Familia Herpesviridae es frecuente; entre estos, el virus herpes simplex es el más diagnosticado, aunque su incidencia ha declinado debido a la profilaxis con aciclovir1,3. Entre los virus emergentes, se han descrito encefalitis por virus del Nilo Oeste en receptores de trasplante, adquirido por picadura de mosquitos infectados o por transfusión de hemoderivados u órganos trasplantados5. Asimismo, se ha informado de casos de encefalitis aguda necrosante, secundaria a infección por virus influenza humana A (H1NI)6. La reactivación de toxoplasmosis ocurre en alrededor de 2 al 6% en Tx de precursores hematopoyéticos. Generalmente se manifiesta como infección del SNC aunque también como infección diseminada. En el compromiso del SNC por T. gondii la RM es más sensible y puede detectar múltiples lesiones no evidentes en la TAC, pero el refuerzo y edema perilesional característicos de esta afección pueden estar disminuidos o ausentes en relación al grado de inmunosupresión7,8. Las infecciones por micobacterias ocurren en 1 a 3% de los receptores de Tx alogénico de precursores hematopoyéticos. La incidencia en receptores de Tx de órganos sólidos es variable. La mayoría es diagnosticada en el primer año, observándose una mayor frecuencia en Tx pulmonar donde se han diagnosticado formas extra-pulmonares, incluida la meníngea, en 14,3%, según Torre-Cisneros y cols9. En suma, en el caso presentado, a pesar de usarse numerosas herramientas diagnósticas, el diagnóstico fue una infección fúngica invasora probable, causada presuntamente por Penicillium sp. La interpretación del resultado de la RPC fúngica fue difícil ya que pudo representar una contaminación y no el agente causal. Por otra parte, la participación de C. glabrata en la complicación neurológica no queda clara, ya que sólo se aisló en lavado bronco-alveolar y el paciente estaba recibiendo profilaxis con posaconazol. La biopsia cerebral no fue concluyente, probablemente por el uso de profilaxis y terapia empírica prolongada. Posiblemente la RM debió efectuarse en forma más temprana, de modo de haber anticipado una terapia antifúngica, ya que lo objetivo finalmente fue la respuesta favorable a anfotericina B. Debemos recalcar como corolario que las infecciones del SNC en los pacientes inmunosuprimidos son una emergencia médica y se debe iniciar terapia empírica mientras se completa el estudio. La evaluación debe ser guiada por el grado de inmunosupresión, el tipo de Tx, el tiempo transcurrido desde el procedimiento, el estado serológico del donante y del receptor, y los síntomas sistémicos concomitantes. Son de gran importancia los cultivos, los estudios de biología molecular y en especial los hallazgos de las neuro-imagenes, particularmente la RM, debido a su mayor rendimiento. Si no se logra aclarar la etiología con métodos no invasores, se debe realizar biopsia cerebral a la brevedad.   REFERENCIAS 1.-  Battle M, Oriol A, Ribera J M, Lozano M, Ferrá C, Sancho J M, et al. Complicaciones neurológicas después de un trasplante de progenitores hematopoyéticos. Estudio de 14 pacientes. Medicina Clínica 2005; 125 (18): 697-9.            [ Links ] 2.-  Rovira M, Carreras E, Sierra J, Lozano M, Fcrrá C, Sancho J M, et al. Infecciones en receptores de trasplante de progenitores hematopoyéticos. Medicine 1998; 7 (82): 3837-43.            [ Links ] 3.-  Zunt JR. Central nervous system infection during immunosuppression. Neurol Clin 2002; 20 (1): 1-22.            [ Links ] 4.-  Singh N, Dromer F, Perfect J R, Lortholary O. Cryptococcosis in solid organ transplant recipients. Current state of the science. Clin Infect Dis 2008; 47 (10): 1321-7.            [ Links ] Review 5.-  Hong D S, Jacobson K L, Raad I I, de Lima M, Anderlini P, Fuller G N, et al. West Nile encephalitis in 2 hematopoetic stem cell transplant recipients: Case series and literature review. Clin Infect Dis 2003; 37 (8): 1044-9.            [ Links ] 6.-  Martin A, Reade E P. Acute necrotizing encephalopathy progressing to brain death in a pediatric patient with novel influenza A (H1N1). Clin Infect Dis 2010;50(8): e50 -2.            [ Links ] 7.-  Martino R, Cordonier C. Toxoplasmosis following allogenic hematopoietic stem cell transplantation. Bone Marrow Transplant 2003; 31 (7): 617-8.            [ Links ] 8.-  Weenink J J, Weenink A G, Geerlings S E, van Gool T, Bemelman F J. Severe cerebral toxoplasma infection cannot be excluded by a normal CT scan. Neth J Med 2009; 67 (4): 150-2.            [ Links ] 9.-  Torre Cisneros J, Doblas A, Aguado J M, San Juan R, Blanes M, Montejo M, et al. Tuberculosis after solid organ transplant: Incidence risk factors and clinical characteristics in the RESITRA cohort. Clin Infect Dis 2009; 48 (9): 1657-65.            [ Links ]   Recibido: 28 de febrero de 2011 Aceptado: 7 de marzo de 2011 Correspondencia a: Marcela Ferrés Garrido mferres@med.puc.cl



Diagnóstico diferencial de infecciones del sistema nervioso central en pacientes inmunosuprimidos

El SNC de los pacientes inmunosuprimidos es susceptible a contraer infecciones por múltiples agentes; sin embargo, con el uso de nuevos antifúngicos y el tratamiento profiláctico de infecciones virales, bacterianas y parasitarias, las infecciones del SNC son una causa minoritaria de las complicaciones neurológicas de receptores de Tx siendo más frecuente en la actualidad1 la toxicidad por fármacos.

Las causas más comunes de infección del SNC en este escenario son Aspergillus fumigatus, Listeria monocyto-genes y Cryptococcus neoformans2,3.

La aspergilosis del SNC es la complicación más letal provocada por el género Aspergillus; generalmente es consecuencia de la diseminación hematógena desde un foco pulmonar o extensión directa desde los senos paranasales3.

La criptococosis en receptores de Tx se manifiesta por una enfermedad diseminada o meningoencefalitis. Un 33% de los pacientes con criptococosis diseminada tiene lesiones en el parénquima cerebral que son más evidentes en la RM4.

La infección por virus de la Familia Herpesviridae es frecuente; entre estos, el virus herpes simplex es el más diagnosticado, aunque su incidencia ha declinado debido a la profilaxis con aciclovir1,3. Entre los virus emergentes, se han descrito encefalitis por virus del Nilo Oeste en receptores de trasplante, adquirido por picadura de mosquitos infectados o por transfusión de hemoderivados u órganos trasplantados5. Asimismo, se ha informado de casos de encefalitis aguda necrosante, secundaria a infección por virus influenza humana A (H1NI)6.

La reactivación de toxoplasmosis ocurre en alrededor de 2 al 6% en Tx de precursores hematopoyéticos. Generalmente se manifiesta como infección del SNC aunque también como infección diseminada. En el compromiso del SNC por T. gondii la RM es más sensible y puede detectar múltiples lesiones no evidentes en la TAC, pero el refuerzo y edema perilesional característicos de esta afección pueden estar disminuidos o ausentes en relación al grado de inmunosupresión7,8.

Las infecciones por micobacterias ocurren en 1 a 3% de los receptores de Tx alogénico de precursores hematopoyéticos. La incidencia en receptores de Tx de órganos sólidos es variable. La mayoría es diagnosticada en el primer año, observándose una mayor frecuencia en Tx pulmonar donde se han diagnosticado formas extra-pulmonares, incluida la meníngea, en 14,3%, según Torre-Cisneros y cols9.

En suma, en el caso presentado, a pesar de usarse numerosas herramientas diagnósticas, el diagnóstico fue una infección fúngica invasora probable, causada presuntamente por Penicillium sp. La interpretación del resultado de la RPC fúngica fue difícil ya que pudo representar una contaminación y no el agente causal. Por otra parte, la participación de C. glabrata en la complicación neurológica no queda clara, ya que sólo se aisló en lavado bronco-alveolar y el paciente estaba recibiendo profilaxis con posaconazol. La biopsia cerebral no fue concluyente, probablemente por el uso de profilaxis y terapia empírica prolongada. Posiblemente la RM debió efectuarse en forma más temprana, de modo de haber anticipado una terapia antifúngica, ya que lo objetivo finalmente fue la respuesta favorable a anfotericina B.

Debemos recalcar como corolario que las infecciones del SNC en los pacientes inmunosuprimidos son una emergencia médica y se debe iniciar terapia empírica mientras se completa el estudio. La evaluación debe ser guiada por el grado de inmunosupresión, el tipo de Tx, el tiempo transcurrido desde el procedimiento, el estado serológico del donante y del receptor, y los síntomas sistémicos concomitantes. Son de gran importancia los cultivos, los estudios de biología molecular y en especial los hallazgos de las neuro-imagenes, particularmente la RM, debido a su mayor rendimiento. Si no se logra aclarar la etiología con métodos no invasores, se debe realizar biopsia cerebral a la brevedad.