https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000100006
Infecciones invasoras por Haemophilus influenzae tipo b después de la incorporación de la vacuna conjugada al Programa Ampliado de Inmunizaciones en Chile

Palabras claves: Haemophilus          influenzae tipo b, neumonía, meningitis, falla de vacuna, pediatría.          

Resumen 

Tras nueve años desde la introducción          en Chile de la vacuna conjugada contra Haemophilus influenzae tipo          b (Hib) a las edades de 2-4 y 6 meses, las infecciones por este agente          han disminuido notoriamente, pero aún son causa de morbilidad de          importancia en algunos pacientes. Se reportan los niños con enfermedad          invasora por Hib ocurridas entre los años 2000 y 2004. Para esto          se analizaron los egresos del Hospital Padre Hurtado, consignándose          epidemiología, clínica, laboratorio, terapia y complicaciones          para cada paciente. Durante este período, 23 pacientes (17 varones),          con una mediana de edad de 30 meses (rango 1-71 meses) presentaron enfermedad          invasora por Hib. Estas se presentaron como neumonía (7), meningitis          (4), pleuroneumonía (2), empiema          pleural (2), sepsis (2), celulitis (2), meningitis y pleuroneumonía          (1), purpura fulminans (1), miositis (1) y epiglotitis (1).          No se registraron fallecimientos, pero 4 pacientes presentaron secuelas          graves al momento del alta. Veinte pacientes fueron catalogados como falla          de vacuna. Hamophilus influenzae b es aún un agente causal          de enfermedad grave y con morbilidad asociada en nuestro país,          por lo que es importante tener un alto índice de sospecha. Su estudio          y notificación son relevantes para la evaluación del esquema          de vacunación anti-Hib actualmente utilizado.

Introducción   Hasta hace          un par de décadas las infecciones por Haemophilus          influenzae tipo b (Hib) causaban aproximadamente          70% de las meningitis bacterianas agudas y eran la segunda causa de neumonía          bacteriana del lactante en Chile. Así la incidencia anual de infección          en Santiago reportada era de 43 casos por 100.000 habitantes bajo 5 años          de edad y 80% de estas infecciones ocurrían bajo 18 meses de edad.          También era un agente causal frecuente de otras patologías          como artritis, epiglotitis, celulitis, pericarditis, etc1.           La introducción de la vacuna conjugada          anti-Hib, que en Chile se realizó en el año 1996 con un          esquema de 3 dosis (2-4-6 meses), es considerada una de las intervenciones          más trascendentes en la salud pública de los últimos          años2. Estudios nacionales y extranjeros confirman que          el uso de esta vacuna constituye una intervención altamente efectiva,          logrando una protección, con esquema de tres dosis, superior al          90% para infecciones invasoras3,4. Sin embargo,          en el concierto mundial Hib es aún responsable de la muerte de          300.000 a 400.000 niños al año, las que ocurren principalmente          en países que carecen de un calendario de vacunación adecuado5,6.           Es importante destacar que en algunas poblaciones          con elevadas tasas históricas de enfermedades invasoras por Hib,          la portación orofaríngea de Hib continúa siendo significativa7-9.          Además, recientes publicaciones nos alertan sobre el aumento de          la incidencia de enfermedad invasora por Hib en los últimos años          en algunos países con vacunación anti-Hib sistemática          y altas coberturas10.  Consideramos de interés reportar          los casos de infecciones invasoras por Hib registrados en nuestro centro          hospitalario, destacando así la persistencia de esta bacteria,          aún en niños completamente inmunizados contra Hib, la necesidad          de recopilar los casos generados post introducción de la vacuna,          tener un adecuado seguimiento epidemiológico y evaluar en forma          continua el calendario de vacunación actual.  Pacientes y Método  Se revisaron todos los diagnósticos          de alta de la Unidad de Gestión Clínica del Niño          del Hospital Padre Hurtado, establecimiento público de la Región          Metropolitana (Santiago) que atiende una población infantil de          0 a 4 años de 34.606 según censo del año 2003, ocurridos          entre enero 2000 y diciembre 2004. Se pesquisaron en forma retrospectiva          los pacientes en quienes se consignó al egreso el diagnóstico          de enfermedad invasora por Hib en cualquiera de sus formas.   Definición: Enfermedad invasora          por Hib se definió por la identificación de Hib en un sitio          habitualmente estéril.   Luego se revisaron las fichas clínicas            de los pacientes seleccionados para obtener los siguientes datos:   Lugar de hospitalización: Área            de Cuidados Básicos o Área de Cuidados Críticos.              Variables biodemográficas: edad,            sexo, procedencia y año de presentación.   Antecedentes médicos: Presencia            de enfermedades predisponentes a falla de vacuna, manifestaciones clínicas,            sitio (s) de recuperación de Hib, disfunción de órganos            y morbimortalidad asociada.   Susceptibilidad in vitro a antimicrobianos.              Número de dosis de vacunación            anti-Hib, lo que se verificó en el carnet de su consultorio de            salud y/o ficha clínica respectiva, clasificándose luego            como vacunación completa o no.   Falla de vacunación fue definida          como la recuperación de Hib desde sangre o LCR transcurrida una          semana o más de la segunda dosis de vacuna para Hib en un paciente          bajo un año de edad y después de dos semanas de la última          dosis de vacuna contra Hib en pacientes de un año de edad o más11.           Identificación de Haemophilus          influenzae tipo b. Las muestras clínicas fueron incubadas en          agar sangre y en agar chocolate en estufa con CO2, sospechándose          su presencia por el aspecto de sus colonias y la tinción de Gram.          La identificación de especie se hizo mediante el kit de pruebas          bioquímicas API®NH (Neisseria-Haemophilus) BioMèrieux.          Todos los aislados obtenidos de sitios estériles fueron enviados          al Laboratorio de Referencia del Instituto de Salud Pública, para          confirmar su serotipo. Se empleó en una primera etapa antisueros          de screening anticapsulares con técnica de hemaglutinación          (Phadebac®, Pharmacia, Diagnostics, Uppsala Suecia) y luego la identificación          del PFR del tipo b mediante aglutinación en lámina con antisueros          DIFCO.  Resultados  Durante el periodo evaluado hubo 21.941          egresos de la Unidad de Gestión Clínica del Niño          del Hospital Padre Hurtado, con el diagnóstico de enfermedad invasora          por Hib en 23 de ellos (0,1%). En el mismo período,          de un total de 3.339 pacientes egresados del Área de Cuidados Críticos,          13 de ellos presentaron ese diagnóstico (0,39%). En la Tabla          1 se muestran las principales características demográficas,          co-morbilidades, localizaciones, complicaciones y resolución de          los episodios.     

Trece de los 23 pacientes (56%) ingresaron          directamente al Área de Cuidados Críticos. Los 10 restantes          estuvieron siempre hospitalizados en el Área de Cuidados Básicos.           Epidemiología y estado vaccinal.          Diecisiete pacientes (74%) eran de sexo masculino, con una mediana          de edad de 30 meses (1 - 71 meses). El 22% de los niños tenía          bajo un año de edad. Se registraron 9 casos entre los años          2000 y 2002 (39%) y 14 casos entre los años 2003 y 2004 (61%) y          según el sitio de procedencia, 20 de ellos (87%) correspondían          a las comunas asignadas al hospital (Tabla 2).     

Tres niños (13%) no habían          recibido esquema completo de vacuna, por tener menos de seis meses de          edad.  Presencia de enfermedad de base. Cuatro          pacientes (17%) tenían antecedentes mórbidos: fístula          de LCR (1) y prematurez (3), que en ningún caso fue inferior a          34 semanas de edad gestacional.  Características clínicas.          La enfermedad invasora por Hib se presentó como neumonía          (7), meningitis (4), pleuroneumonía (2), empiema pleural (2), sepsis          (2), celulitis de pierna (2), purpura fulminans (1), meningitis          + pleuroneumonía (1), miositis cervical (1) y epiglotitis (1).           En 9 pacientes (39%) se aisló Hib          simultáneamente en más de un sitio (Tabla          1).  En 21 (91%) pacientes se aisló en          ambos hemocultivos, en 5 pacientes LCR (22%), en 3 (13%) pacientes de          líquido pleural, 2 (9%) en tejido celular subcutáneo y uno          en secreción de la región epiglótica.  La existencia de falla de órganos          durante su evolución se aprecia en la Tabla 1,          destacando que 6 niños (26%) presentaron shock séptico.           Veintiún pacientes fueron tratados          desde el ingreso con cefalosporinas y dos con otros ß-lactámicos,          completando 7 días en el caso de celulitis y epiglotitis y 10 a          14 días en el resto de las localizaciones. En 8 pacientes (35%),          Hib fue productor de ß-lactamasa.  Se realizó quimioprofilaxis de los          contactos con rifampicina, según la recomendación del Departamento          de Epidemiología del Ministerio de Salud, Circular Nº 4F/2          del 25 de enero de 1996.  Todos los pacientes fueron posteriormente          referidos a evaluación por Inmunología y/o Infectología.          Se realizó estudio de inmunoglobulinas séricas totales (IgG-IgM-IgA),          concentración plasmática de C3 y C4, serología (ELISA)          para VIH y ecografía abdominal para descartar          ausencia de bazo. Todos los resultados estuvieron dentro de rangos normales.            A todos los pacientes que habían          completado su serie primaria de vacunación, se les indicó          una dosis de refuerzo.  Letalidad y secuelas. No hubo pacientes          fallecidos, aunque 4 niños presentaron secuelas permanentes al          momento del alta: daño pulmonar crónico (1), parálisis          cerebral (1), accidente vascular encefálico (1), amputación          de ortejos e hipoacusia (1).  Condición de falla de vacuna.          Veinte pacientes (87%) cumplieron criterios para ser considerados          como falla de vacuna. El análisis de año de vacunación          y comuna de residencia (indirectamente          refleja el lugar de aplicación de la vacuna) no permitió          plantear una relación entre este proceso de vacunación y          un determinado lote de vacuna o quiebre en la cadena de frío (Tabla          2).   Discusión  Un pequeño número de niños          puede desarrollar una infección invasora por Hib pese a haber completado          su inmunización con vacunas conjugadas anti-Hib12-14.          Recientemente la incidencia de enfermedad por Hib en niños adecuadamente          vacunados ha aumentado10,12, describiéndose resurgimiento          de esta enfermedad en Alaska8 y en el Reino Unido10,15.          En términos generales esto puede deberse a factores propios del          paciente que determinen una menor respuesta a la vacunación como          también a fallas en la inmunogenicidad de la vacuna. Aunque se          conocen algunos factores predisponentes como son la prematurez y la existencia          de inmunodeficiencia, aunque en un porcentaje elevado de casos no se detecta          ningún factor de riesgo.  El régimen originalmente recomendado          de vacunación consiste en la administración de tres dosis          durante el primer año de vida, más una dosis de refuerzo          durante el segundo. Este esquema de 4 dosis, por razones económicas,          ha sido adoptado sólo por algunos países; a pesar que la          vigilancia de infecciones invasoras por Hib conducida por el Oxford Vaccine          Group, the British Paediatric Surveillance Unit y el Health Protection          Agency´s (HPA) Communicable Diseases Surveillance Centre y el Haemophilus          Reference Unit confirman la efectividad de esta intervención, la          decisión es aún controversial para algunos autores14.           Nos parece importante caracterizar la población          con infecciones invasoras por Hib atendidas en nuestro hospital y difundir          la importancia del adecuado registro y estudio de estos pacientes. Nuestra          casuística incluyó principalmente niños sobre un          año de edad, con calendario de vacunación completo y sin          factores de riesgo asociados, cuyo foco infeccioso fue predominantemente          pulmonar. De los 3 pacientes con calendario de vacunación incompleto,          2 no habían alcanzado a recibir ninguna dosis por tener menos de          dos meses de edad y fueron los únicos que presentaron sepsis sin          focalización de la infección. Destacamos que el perfil de          nuestro grupo fue radicalmente distinto al de la era pre-vacuna, menores          de 18 meses, en que se describía como foco predominantemente el          meníngeo1. No habiendo en nuestra experiencia forma          de predefinir factores de riesgo para contraer infecciones invasoras por          Hib es necesario enfatizar la permanente importancia de tener presente          este agente etiológico.  Estudios fase II de la vacuna conjugada anti-Hib        concluyeron que una concentración de anticuerpos séricos anti-poliribofosfato-PRF        de 0,15 µg/mL y 1,0 µg/mL se correlacionan con protección        a corto y largo plazo respectivamente, frente a infecciones invasoras por        Hib16; sin embargo, éste no sería el único        factor implicado ya que un estudio de seroprevalencia en niños británicos        mostró que 32% de ellos tenían concentraciones inferiores        a 0,15 µg/mL a la edad de 6 años, sin incremento de la incidencia        de enfermedad en este grupo etario17. En nuestra casuística        no se midió la concentración de anticuerpos por anti-PRF basales        ni en la convalescencia de la enfermedad. Previamente se ha reportado en        una cohorte de niños con falla de vacuna en el Reino Unido, que 30%        tendrían deficiencia de inmunoglobulinas o subclase11,        aunque en un análisis ulterior, Holmes y Granoff nos muestran que        no habría correlación entre falla de vacuna y las deficiencias        mencionadas18. Así se ha postulado que el polimorfismo        genético responsable tanto de modular la respuesta humoral, como        del reconocimiento y depuración de patógenos, conferiría        susceptibilidad a estas infecciones, factores probablemente independientes        de la inmunogenicidad de la vacuna19.  Nuestra revisión difiere de una          reciente comunicación de Villó y cols20, especialmente          en cuanto a la gravedad y secuelas observadas, pues en ella, que abarcó          un período de doce años, los 28 pacientes ingresados por          enfermedad invasora causada por Hib (35% con meningitis) presentaron una          evolución satisfactoria y sin secuelas. Otro aspecto a destacar          es que todos, a excepción de uno, se presentaron antes del inicio          de la vacunación sistemática, siendo este último          un paciente no vacunado20.  Esta comunicación pretende alertar          en cuanto a que Hib es aún un agente que se observa en población          infantil sin factores de riesgo conocidos y es causal de enfermedad grave          en nuestro país, por lo que es importante mantener permanentemente          un alto índice de sospecha. Su estudio y notificación son          relevantes para la evaluación del esquema de vacunación          actualmente utilizado. Finalmente, el hecho que las infecciones invasoras          por Hib descritas en nuestra serie ocurrieron predominantemente en lactantes          mayores y preescolares, a diferencia de observaciones previas a la incorporación          de la vacuna al PAI en Chile, constituye un antecedente en una eventual          discusión sobre el actual esquema de aplicación de la vacuna          anti-Hib en el país.     Referencias  1.- Ferreccio C, Ortiz E, Astroza L, Rivera          C, Clemens J, Levine M M. A population-based retrospective assessment          of the disease burden resulting from invasive Haemophilus influenzae          in infants and young children in Santiago, Chile. Pediatr Infect Dis J          1990; 9: 488-94.         [ Links ]2.- Steinhoff M C. Haemophilus influenzae          type b infections are preventable everywhere. Lancet 1997; 339: 1186-7.                  [ Links ]3.- Centers for Diseases Control. Progress          toward eliminating Haemophilus influenzae type b disease among          infants and children - United States, 1987-97. MMWR Morb Mortal Wkly Rep          1998; 47: 993-8.         [ Links ]4.- Lagos R, Horwitz I, Toro J, San Martín          O, Abrego P, Bustamante C, et al. Large scale, postlicensure, selective          vaccination of Chilean infants with PRP-T conjugate vaccine: practicality          and effectiveness in preventing invasive Haemophilus influenzae          type b infections. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 216-22.         [ Links ]5.- Watt J P, Levine O S, Santosham M.          Global reduction of Hib disease: what are the next steps? Proceedings          of the Meeting Scottsdale, Arizona, September 22-25, 2002. J Pediatr 2003;          143: S163-87.         [ Links ]6.- Sazawal S, Black R E. Pneumonia Case          Management Trials Group. Effect of pneumonia case management on mortality          in neonates, infants, and preschool children: a meta-analysis of community-based          trials. Lancet Infect Dis 2003; 3: 547-56.         [ Links ]7.- Takala A K, Santosham M, Almeido-Hill          J, Wolff M, Newcomer W, Reid R, et al. Vaccination with Haemophilus          influenzae type b meningococcal protein conjugate vaccine reduces          oropharyngeal carriage of Haemophilus influenzae type b among American          Indian children. Pediatr Infect Dis J 1993; 12: 593-9.         [ Links ]8.- Galil K, Singleton R, Levine O S, Fitzgerald          M A, Bulkow L, Getty M, et al. Re-emergence of invasive Haemophilus          influenzae type b disease in a well-vaccinated population in remote          Alaska. J Infect Dis 1999; 179: 101-6.         [ Links ]9.- Smith-Vaughan H C, Sriprakash K S,          Leach A J, Mathews J D, Kemp D J. Low genetic diversity of Haemophilus          influenzae type b compared to non-encapsulated H. influenzae          in a population in which H. influenzae is highly endemic. Infect          Immun 1998; 66: 3403-9.         [ Links ]10.- Garner D, Weston V. Effectiveness          of vaccination for Haemophilus influenzae type b. Lancet 2003;          361: 395-6.         [ Links ]11.- Heath P T, Booy R, Griffiths H, Clutterbuck          E, Azzopardi H J, Slack M P, et al. Clinical and immunological risk factors          associated with Haemophilus influenzae type b conjugate vaccine          failure in childhood. Clin Infect Dis 2000; 31: 973-80.         [ Links ]12.- Booy R, Heath P T, Slack M P, Begg          N, Moxon E R. Vaccine failures after primary immunisation with Haemophilus          influenzae type-b conjugate vaccine without booster. Lancet 1997;          349: 1197-202.         [ Links ]13.- Breukels M A, Spanjaard L, Sanders          L A, Rijkers G T. Immunological characterization of conjugated Haemophilus          influenzae type b vaccine failure in infants. Clin Infect Dis 2001;          32: 1700-5.         [ Links ]14.- Breukels M A, Jol-Van Der Zijde E,          Van Tol M J, Rijkers G T. Concentration and avidity of anti-Haemophilus          influenzae type b (Hib) antibodies in serum samples obtained from          patients for whom Hib vaccination failed. Clin Infect Dis 2002; 34: 191-7.                  [ Links ]15.- Heath P T, Mcvernon J. The UK Hib          vaccine experience. Arch Dis Child 2002; 86: 396-9.         [ Links ]16.- Kayhty H, Peltola H, Karanko V, Makela          PH. The protective level of serum antibodies to the capsular polysaccharide          of Haemophilus influenzae type b. J Infect Dis 1983; 147: 1100.                  [ Links ]17.- Johnson P D, Hanlon M, Isaacs D, Gilbert          G L. Differing antibody responses to Haemophilus influenzae type          b after meningitis or epiglotitis. Epidemiol Infect 1996; 116: 21-6.         [ Links ]18.- Holmes S J, Granoff D M. The biology          of Haemophilus influenzae type b vaccination failure. J Infect          Dis 1992; 154: 5121-8.         [ Links ]19.- Kwiatkawski D. Susceptibility to infection.          Br Med J 2000; 321; 1061-5.         [ Links ]20.- Villó N, Blanco J E, Sevilla          P, Vegas E, García M, Alvarez J, et al. Enfermedad invasiva por          Streptococcus pneumoniae y Haemophilus influenzae serotipo b. Estudio          retrospectivo de 12 años. An Pediatr (Barc) 2004; 61: 150-5.         [ Links ]  Recibido: 28-06-05     Aceptado: 06-12-05   Correspondencia          a:    

         Pablo Cruces R.     pcruces@entelchile.net 

 Hasta hace          un par de décadas las infecciones por Haemophilus          influenzae tipo b (Hib) causaban aproximadamente          70% de las meningitis bacterianas agudas y eran la segunda causa de neumonía          bacteriana del lactante en Chile. Así la incidencia anual de infección          en Santiago reportada era de 43 casos por 100.000 habitantes bajo 5 años          de edad y 80% de estas infecciones ocurrían bajo 18 meses de edad.          También era un agente causal frecuente de otras patologías          como artritis, epiglotitis, celulitis, pericarditis, etc1.          

La introducción de la vacuna conjugada          anti-Hib, que en Chile se realizó en el año 1996 con un          esquema de 3 dosis (2-4-6 meses), es considerada una de las intervenciones          más trascendentes en la salud pública de los últimos          años2. Estudios nacionales y extranjeros confirman que          el uso de esta vacuna constituye una intervención altamente efectiva,          logrando una protección, con esquema de tres dosis, superior al          90% para infecciones invasoras3,4. Sin embargo,          en el concierto mundial Hib es aún responsable de la muerte de          300.000 a 400.000 niños al año, las que ocurren principalmente          en países que carecen de un calendario de vacunación adecuado5,6.          

Es importante destacar que en algunas poblaciones          con elevadas tasas históricas de enfermedades invasoras por Hib,          la portación orofaríngea de Hib continúa siendo significativa7-9.          Además, recientes publicaciones nos alertan sobre el aumento de          la incidencia de enfermedad invasora por Hib en los últimos años          en algunos países con vacunación anti-Hib sistemática          y altas coberturas10.  Consideramos de interés reportar          los casos de infecciones invasoras por Hib registrados en nuestro centro          hospitalario, destacando así la persistencia de esta bacteria,          aún en niños completamente inmunizados contra Hib, la necesidad          de recopilar los casos generados post introducción de la vacuna,          tener un adecuado seguimiento epidemiológico y evaluar en forma          continua el calendario de vacunación actual.  Pacientes y Método  Se revisaron todos los diagnósticos          de alta de la Unidad de Gestión Clínica del Niño          del Hospital Padre Hurtado, establecimiento público de la Región          Metropolitana (Santiago) que atiende una población infantil de          0 a 4 años de 34.606 según censo del año 2003, ocurridos          entre enero 2000 y diciembre 2004. Se pesquisaron en forma retrospectiva          los pacientes en quienes se consignó al egreso el diagnóstico          de enfermedad invasora por Hib en cualquiera de sus formas.   Definición: Enfermedad invasora          por Hib se definió por la identificación de Hib en un sitio          habitualmente estéril.   Luego se revisaron las fichas clínicas            de los pacientes seleccionados para obtener los siguientes datos:   Lugar de hospitalización: Área            de Cuidados Básicos o Área de Cuidados Críticos.              Variables biodemográficas: edad,            sexo, procedencia y año de presentación.   Antecedentes médicos: Presencia            de enfermedades predisponentes a falla de vacuna, manifestaciones clínicas,            sitio (s) de recuperación de Hib, disfunción de órganos            y morbimortalidad asociada.   Susceptibilidad in vitro a antimicrobianos.              Número de dosis de vacunación            anti-Hib, lo que se verificó en el carnet de su consultorio de            salud y/o ficha clínica respectiva, clasificándose luego            como vacunación completa o no.   Falla de vacunación fue definida          como la recuperación de Hib desde sangre o LCR transcurrida una          semana o más de la segunda dosis de vacuna para Hib en un paciente          bajo un año de edad y después de dos semanas de la última          dosis de vacuna contra Hib en pacientes de un año de edad o más11.           Identificación de Haemophilus          influenzae tipo b. Las muestras clínicas fueron incubadas en          agar sangre y en agar chocolate en estufa con CO2, sospechándose          su presencia por el aspecto de sus colonias y la tinción de Gram.          La identificación de especie se hizo mediante el kit de pruebas          bioquímicas API®NH (Neisseria-Haemophilus) BioMèrieux.          Todos los aislados obtenidos de sitios estériles fueron enviados          al Laboratorio de Referencia del Instituto de Salud Pública, para          confirmar su serotipo. Se empleó en una primera etapa antisueros          de screening anticapsulares con técnica de hemaglutinación          (Phadebac®, Pharmacia, Diagnostics, Uppsala Suecia) y luego la identificación          del PFR del tipo b mediante aglutinación en lámina con antisueros          DIFCO.  Resultados  Durante el periodo evaluado hubo 21.941          egresos de la Unidad de Gestión Clínica del Niño          del Hospital Padre Hurtado, con el diagnóstico de enfermedad invasora          por Hib en 23 de ellos (0,1%). En el mismo período,          de un total de 3.339 pacientes egresados del Área de Cuidados Críticos,          13 de ellos presentaron ese diagnóstico (0,39%). En la Tabla          1 se muestran las principales características demográficas,          co-morbilidades, localizaciones, complicaciones y resolución de          los episodios.     

Trece de los 23 pacientes (56%) ingresaron          directamente al Área de Cuidados Críticos. Los 10 restantes          estuvieron siempre hospitalizados en el Área de Cuidados Básicos.           Epidemiología y estado vaccinal.          Diecisiete pacientes (74%) eran de sexo masculino, con una mediana          de edad de 30 meses (1 - 71 meses). El 22% de los niños tenía          bajo un año de edad. Se registraron 9 casos entre los años          2000 y 2002 (39%) y 14 casos entre los años 2003 y 2004 (61%) y          según el sitio de procedencia, 20 de ellos (87%) correspondían          a las comunas asignadas al hospital (Tabla 2).     

Tres niños (13%) no habían          recibido esquema completo de vacuna, por tener menos de seis meses de          edad.  Presencia de enfermedad de base. Cuatro          pacientes (17%) tenían antecedentes mórbidos: fístula          de LCR (1) y prematurez (3), que en ningún caso fue inferior a          34 semanas de edad gestacional.  Características clínicas.          La enfermedad invasora por Hib se presentó como neumonía          (7), meningitis (4), pleuroneumonía (2), empiema pleural (2), sepsis          (2), celulitis de pierna (2), purpura fulminans (1), meningitis          + pleuroneumonía (1), miositis cervical (1) y epiglotitis (1).           En 9 pacientes (39%) se aisló Hib          simultáneamente en más de un sitio (Tabla          1).  En 21 (91%) pacientes se aisló en          ambos hemocultivos, en 5 pacientes LCR (22%), en 3 (13%) pacientes de          líquido pleural, 2 (9%) en tejido celular subcutáneo y uno          en secreción de la región epiglótica.  La existencia de falla de órganos          durante su evolución se aprecia en la Tabla 1,          destacando que 6 niños (26%) presentaron shock séptico.           Veintiún pacientes fueron tratados          desde el ingreso con cefalosporinas y dos con otros ß-lactámicos,          completando 7 días en el caso de celulitis y epiglotitis y 10 a          14 días en el resto de las localizaciones. En 8 pacientes (35%),          Hib fue productor de ß-lactamasa.  Se realizó quimioprofilaxis de los          contactos con rifampicina, según la recomendación del Departamento          de Epidemiología del Ministerio de Salud, Circular Nº 4F/2          del 25 de enero de 1996.  Todos los pacientes fueron posteriormente          referidos a evaluación por Inmunología y/o Infectología.          Se realizó estudio de inmunoglobulinas séricas totales (IgG-IgM-IgA),          concentración plasmática de C3 y C4, serología (ELISA)          para VIH y ecografía abdominal para descartar          ausencia de bazo. Todos los resultados estuvieron dentro de rangos normales.            A todos los pacientes que habían          completado su serie primaria de vacunación, se les indicó          una dosis de refuerzo.  Letalidad y secuelas. No hubo pacientes          fallecidos, aunque 4 niños presentaron secuelas permanentes al          momento del alta: daño pulmonar crónico (1), parálisis          cerebral (1), accidente vascular encefálico (1), amputación          de ortejos e hipoacusia (1).  Condición de falla de vacuna.          Veinte pacientes (87%) cumplieron criterios para ser considerados          como falla de vacuna. El análisis de año de vacunación          y comuna de residencia (indirectamente          refleja el lugar de aplicación de la vacuna) no permitió          plantear una relación entre este proceso de vacunación y          un determinado lote de vacuna o quiebre en la cadena de frío (Tabla          2).   Discusión  Un pequeño número de niños          puede desarrollar una infección invasora por Hib pese a haber completado          su inmunización con vacunas conjugadas anti-Hib12-14.          Recientemente la incidencia de enfermedad por Hib en niños adecuadamente          vacunados ha aumentado10,12, describiéndose resurgimiento          de esta enfermedad en Alaska8 y en el Reino Unido10,15.          En términos generales esto puede deberse a factores propios del          paciente que determinen una menor respuesta a la vacunación como          también a fallas en la inmunogenicidad de la vacuna. Aunque se          conocen algunos factores predisponentes como son la prematurez y la existencia          de inmunodeficiencia, aunque en un porcentaje elevado de casos no se detecta          ningún factor de riesgo.  El régimen originalmente recomendado          de vacunación consiste en la administración de tres dosis          durante el primer año de vida, más una dosis de refuerzo          durante el segundo. Este esquema de 4 dosis, por razones económicas,          ha sido adoptado sólo por algunos países; a pesar que la          vigilancia de infecciones invasoras por Hib conducida por el Oxford Vaccine          Group, the British Paediatric Surveillance Unit y el Health Protection          Agency´s (HPA) Communicable Diseases Surveillance Centre y el Haemophilus          Reference Unit confirman la efectividad de esta intervención, la          decisión es aún controversial para algunos autores14.           Nos parece importante caracterizar la población          con infecciones invasoras por Hib atendidas en nuestro hospital y difundir          la importancia del adecuado registro y estudio de estos pacientes. Nuestra          casuística incluyó principalmente niños sobre un          año de edad, con calendario de vacunación completo y sin          factores de riesgo asociados, cuyo foco infeccioso fue predominantemente          pulmonar. De los 3 pacientes con calendario de vacunación incompleto,          2 no habían alcanzado a recibir ninguna dosis por tener menos de          dos meses de edad y fueron los únicos que presentaron sepsis sin          focalización de la infección. Destacamos que el perfil de          nuestro grupo fue radicalmente distinto al de la era pre-vacuna, menores          de 18 meses, en que se describía como foco predominantemente el          meníngeo1. No habiendo en nuestra experiencia forma          de predefinir factores de riesgo para contraer infecciones invasoras por          Hib es necesario enfatizar la permanente importancia de tener presente          este agente etiológico.  Estudios fase II de la vacuna conjugada anti-Hib        concluyeron que una concentración de anticuerpos séricos anti-poliribofosfato-PRF        de 0,15 µg/mL y 1,0 µg/mL se correlacionan con protección        a corto y largo plazo respectivamente, frente a infecciones invasoras por        Hib16; sin embargo, éste no sería el único        factor implicado ya que un estudio de seroprevalencia en niños británicos        mostró que 32% de ellos tenían concentraciones inferiores        a 0,15 µg/mL a la edad de 6 años, sin incremento de la incidencia        de enfermedad en este grupo etario17. En nuestra casuística        no se midió la concentración de anticuerpos por anti-PRF basales        ni en la convalescencia de la enfermedad. Previamente se ha reportado en        una cohorte de niños con falla de vacuna en el Reino Unido, que 30%        tendrían deficiencia de inmunoglobulinas o subclase11,        aunque en un análisis ulterior, Holmes y Granoff nos muestran que        no habría correlación entre falla de vacuna y las deficiencias        mencionadas18. Así se ha postulado que el polimorfismo        genético responsable tanto de modular la respuesta humoral, como        del reconocimiento y depuración de patógenos, conferiría        susceptibilidad a estas infecciones, factores probablemente independientes        de la inmunogenicidad de la vacuna19.  Nuestra revisión difiere de una          reciente comunicación de Villó y cols20, especialmente          en cuanto a la gravedad y secuelas observadas, pues en ella, que abarcó          un período de doce años, los 28 pacientes ingresados por          enfermedad invasora causada por Hib (35% con meningitis) presentaron una          evolución satisfactoria y sin secuelas. Otro aspecto a destacar          es que todos, a excepción de uno, se presentaron antes del inicio          de la vacunación sistemática, siendo este último          un paciente no vacunado20.  Esta comunicación pretende alertar          en cuanto a que Hib es aún un agente que se observa en población          infantil sin factores de riesgo conocidos y es causal de enfermedad grave          en nuestro país, por lo que es importante mantener permanentemente          un alto índice de sospecha. Su estudio y notificación son          relevantes para la evaluación del esquema de vacunación          actualmente utilizado. Finalmente, el hecho que las infecciones invasoras          por Hib descritas en nuestra serie ocurrieron predominantemente en lactantes          mayores y preescolares, a diferencia de observaciones previas a la incorporación          de la vacuna al PAI en Chile, constituye un antecedente en una eventual          discusión sobre el actual esquema de aplicación de la vacuna          anti-Hib en el país.     Referencias  1.- Ferreccio C, Ortiz E, Astroza L, Rivera          C, Clemens J, Levine M M. A population-based retrospective assessment          of the disease burden resulting from invasive Haemophilus influenzae          in infants and young children in Santiago, Chile. Pediatr Infect Dis J          1990; 9: 488-94.         [ Links ]2.- Steinhoff M C. Haemophilus influenzae          type b infections are preventable everywhere. Lancet 1997; 339: 1186-7.                  [ Links ]3.- Centers for Diseases Control. Progress          toward eliminating Haemophilus influenzae type b disease among          infants and children - United States, 1987-97. MMWR Morb Mortal Wkly Rep          1998; 47: 993-8.         [ Links ]4.- Lagos R, Horwitz I, Toro J, San Martín          O, Abrego P, Bustamante C, et al. Large scale, postlicensure, selective          vaccination of Chilean infants with PRP-T conjugate vaccine: practicality          and effectiveness in preventing invasive Haemophilus influenzae          type b infections. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 216-22.         [ Links ]5.- Watt J P, Levine O S, Santosham M.          Global reduction of Hib disease: what are the next steps? Proceedings          of the Meeting Scottsdale, Arizona, September 22-25, 2002. J Pediatr 2003;          143: S163-87.         [ Links ]6.- Sazawal S, Black R E. Pneumonia Case          Management Trials Group. Effect of pneumonia case management on mortality          in neonates, infants, and preschool children: a meta-analysis of community-based          trials. Lancet Infect Dis 2003; 3: 547-56.         [ Links ]7.- Takala A K, Santosham M, Almeido-Hill          J, Wolff M, Newcomer W, Reid R, et al. Vaccination with Haemophilus          influenzae type b meningococcal protein conjugate vaccine reduces          oropharyngeal carriage of Haemophilus influenzae type b among American          Indian children. Pediatr Infect Dis J 1993; 12: 593-9.         [ Links ]8.- Galil K, Singleton R, Levine O S, Fitzgerald          M A, Bulkow L, Getty M, et al. Re-emergence of invasive Haemophilus          influenzae type b disease in a well-vaccinated population in remote          Alaska. J Infect Dis 1999; 179: 101-6.         [ Links ]9.- Smith-Vaughan H C, Sriprakash K S,          Leach A J, Mathews J D, Kemp D J. Low genetic diversity of Haemophilus          influenzae type b compared to non-encapsulated H. influenzae          in a population in which H. influenzae is highly endemic. Infect          Immun 1998; 66: 3403-9.         [ Links ]10.- Garner D, Weston V. Effectiveness          of vaccination for Haemophilus influenzae type b. Lancet 2003;          361: 395-6.         [ Links ]11.- Heath P T, Booy R, Griffiths H, Clutterbuck          E, Azzopardi H J, Slack M P, et al. Clinical and immunological risk factors          associated with Haemophilus influenzae type b conjugate vaccine          failure in childhood. Clin Infect Dis 2000; 31: 973-80.         [ Links ]12.- Booy R, Heath P T, Slack M P, Begg          N, Moxon E R. Vaccine failures after primary immunisation with Haemophilus          influenzae type-b conjugate vaccine without booster. Lancet 1997;          349: 1197-202.         [ Links ]13.- Breukels M A, Spanjaard L, Sanders          L A, Rijkers G T. Immunological characterization of conjugated Haemophilus          influenzae type b vaccine failure in infants. Clin Infect Dis 2001;          32: 1700-5.         [ Links ]14.- Breukels M A, Jol-Van Der Zijde E,          Van Tol M J, Rijkers G T. Concentration and avidity of anti-Haemophilus          influenzae type b (Hib) antibodies in serum samples obtained from          patients for whom Hib vaccination failed. Clin Infect Dis 2002; 34: 191-7.                  [ Links ]15.- Heath P T, Mcvernon J. The UK Hib          vaccine experience. Arch Dis Child 2002; 86: 396-9.         [ Links ]16.- Kayhty H, Peltola H, Karanko V, Makela          PH. The protective level of serum antibodies to the capsular polysaccharide          of Haemophilus influenzae type b. J Infect Dis 1983; 147: 1100.                  [ Links ]17.- Johnson P D, Hanlon M, Isaacs D, Gilbert          G L. Differing antibody responses to Haemophilus influenzae type          b after meningitis or epiglotitis. Epidemiol Infect 1996; 116: 21-6.         [ Links ]18.- Holmes S J, Granoff D M. The biology          of Haemophilus influenzae type b vaccination failure. J Infect          Dis 1992; 154: 5121-8.         [ Links ]19.- Kwiatkawski D. Susceptibility to infection.          Br Med J 2000; 321; 1061-5.         [ Links ]20.- Villó N, Blanco J E, Sevilla          P, Vegas E, García M, Alvarez J, et al. Enfermedad invasiva por          Streptococcus pneumoniae y Haemophilus influenzae serotipo b. Estudio          retrospectivo de 12 años. An Pediatr (Barc) 2004; 61: 150-5.         [ Links ]  Recibido: 28-06-05     Aceptado: 06-12-05   Correspondencia          a:    

         Pablo Cruces R.     pcruces@entelchile.net 

Consideramos de interés reportar          los casos de infecciones invasoras por Hib registrados en nuestro centro          hospitalario, destacando así la persistencia de esta bacteria,          aún en niños completamente inmunizados contra Hib, la necesidad          de recopilar los casos generados post introducción de la vacuna,          tener un adecuado seguimiento epidemiológico y evaluar en forma          continua el calendario de vacunación actual. 

Pacientes y Método 

Se revisaron todos los diagnósticos          de alta de la Unidad de Gestión Clínica del Niño          del Hospital Padre Hurtado, establecimiento público de la Región          Metropolitana (Santiago) que atiende una población infantil de          0 a 4 años de 34.606 según censo del año 2003, ocurridos          entre enero 2000 y diciembre 2004. Se pesquisaron en forma retrospectiva          los pacientes en quienes se consignó al egreso el diagnóstico          de enfermedad invasora por Hib en cualquiera de sus formas.  

Definición: Enfermedad invasora          por Hib se definió por la identificación de Hib en un sitio          habitualmente estéril. 

Falla de vacunación fue definida          como la recuperación de Hib desde sangre o LCR transcurrida una          semana o más de la segunda dosis de vacuna para Hib en un paciente          bajo un año de edad y después de dos semanas de la última          dosis de vacuna contra Hib en pacientes de un año de edad o más11.          

Identificación de Haemophilus          influenzae tipo b. Las muestras clínicas fueron incubadas en          agar sangre y en agar chocolate en estufa con CO2, sospechándose          su presencia por el aspecto de sus colonias y la tinción de Gram.          La identificación de especie se hizo mediante el kit de pruebas          bioquímicas API®NH (Neisseria-Haemophilus) BioMèrieux.          Todos los aislados obtenidos de sitios estériles fueron enviados          al Laboratorio de Referencia del Instituto de Salud Pública, para          confirmar su serotipo. Se empleó en una primera etapa antisueros          de screening anticapsulares con técnica de hemaglutinación          (Phadebac®, Pharmacia, Diagnostics, Uppsala Suecia) y luego la identificación          del PFR del tipo b mediante aglutinación en lámina con antisueros          DIFCO. 

Resultados 

Durante el periodo evaluado hubo 21.941          egresos de la Unidad de Gestión Clínica del Niño          del Hospital Padre Hurtado, con el diagnóstico de enfermedad invasora          por Hib en 23 de ellos (0,1%). En el mismo período,          de un total de 3.339 pacientes egresados del Área de Cuidados Críticos,          13 de ellos presentaron ese diagnóstico (0,39%). En la Tabla          1 se muestran las principales características demográficas,          co-morbilidades, localizaciones, complicaciones y resolución de          los episodios. 

   

Trece de los 23 pacientes (56%) ingresaron          directamente al Área de Cuidados Críticos. Los 10 restantes          estuvieron siempre hospitalizados en el Área de Cuidados Básicos.          

Epidemiología y estado vaccinal.          Diecisiete pacientes (74%) eran de sexo masculino, con una mediana          de edad de 30 meses (1 - 71 meses). El 22% de los niños tenía          bajo un año de edad. Se registraron 9 casos entre los años          2000 y 2002 (39%) y 14 casos entre los años 2003 y 2004 (61%) y          según el sitio de procedencia, 20 de ellos (87%) correspondían          a las comunas asignadas al hospital (Tabla 2). 

   

Tres niños (13%) no habían          recibido esquema completo de vacuna, por tener menos de seis meses de          edad. 

Presencia de enfermedad de base. Cuatro          pacientes (17%) tenían antecedentes mórbidos: fístula          de LCR (1) y prematurez (3), que en ningún caso fue inferior a          34 semanas de edad gestacional. 

Características clínicas.          La enfermedad invasora por Hib se presentó como neumonía          (7), meningitis (4), pleuroneumonía (2), empiema pleural (2), sepsis          (2), celulitis de pierna (2), purpura fulminans (1), meningitis          + pleuroneumonía (1), miositis cervical (1) y epiglotitis (1).          

En 9 pacientes (39%) se aisló Hib          simultáneamente en más de un sitio (Tabla          1). 

En 21 (91%) pacientes se aisló en          ambos hemocultivos, en 5 pacientes LCR (22%), en 3 (13%) pacientes de          líquido pleural, 2 (9%) en tejido celular subcutáneo y uno          en secreción de la región epiglótica. 

La existencia de falla de órganos          durante su evolución se aprecia en la Tabla 1,          destacando que 6 niños (26%) presentaron shock séptico.          

Veintiún pacientes fueron tratados          desde el ingreso con cefalosporinas y dos con otros ß-lactámicos,          completando 7 días en el caso de celulitis y epiglotitis y 10 a          14 días en el resto de las localizaciones. En 8 pacientes (35%),          Hib fue productor de ß-lactamasa. 

Se realizó quimioprofilaxis de los          contactos con rifampicina, según la recomendación del Departamento          de Epidemiología del Ministerio de Salud, Circular Nº 4F/2          del 25 de enero de 1996. 

Todos los pacientes fueron posteriormente          referidos a evaluación por Inmunología y/o Infectología.          Se realizó estudio de inmunoglobulinas séricas totales (IgG-IgM-IgA),          concentración plasmática de C3 y C4, serología (ELISA)          para VIH y ecografía abdominal para descartar          ausencia de bazo. Todos los resultados estuvieron dentro de rangos normales.           

A todos los pacientes que habían          completado su serie primaria de vacunación, se les indicó          una dosis de refuerzo. 

Letalidad y secuelas. No hubo pacientes          fallecidos, aunque 4 niños presentaron secuelas permanentes al          momento del alta: daño pulmonar crónico (1), parálisis          cerebral (1), accidente vascular encefálico (1), amputación          de ortejos e hipoacusia (1). 

Condición de falla de vacuna.          Veinte pacientes (87%) cumplieron criterios para ser considerados          como falla de vacuna. El análisis de año de vacunación          y comuna de residencia (indirectamente          refleja el lugar de aplicación de la vacuna) no permitió          plantear una relación entre este proceso de vacunación y          un determinado lote de vacuna o quiebre en la cadena de frío (Tabla          2).  

Discusión 

Un pequeño número de niños          puede desarrollar una infección invasora por Hib pese a haber completado          su inmunización con vacunas conjugadas anti-Hib12-14.          Recientemente la incidencia de enfermedad por Hib en niños adecuadamente          vacunados ha aumentado10,12, describiéndose resurgimiento          de esta enfermedad en Alaska8 y en el Reino Unido10,15.          En términos generales esto puede deberse a factores propios del          paciente que determinen una menor respuesta a la vacunación como          también a fallas en la inmunogenicidad de la vacuna. Aunque se          conocen algunos factores predisponentes como son la prematurez y la existencia          de inmunodeficiencia, aunque en un porcentaje elevado de casos no se detecta          ningún factor de riesgo. 

El régimen originalmente recomendado          de vacunación consiste en la administración de tres dosis          durante el primer año de vida, más una dosis de refuerzo          durante el segundo. Este esquema de 4 dosis, por razones económicas,          ha sido adoptado sólo por algunos países; a pesar que la          vigilancia de infecciones invasoras por Hib conducida por el Oxford Vaccine          Group, the British Paediatric Surveillance Unit y el Health Protection          Agency´s (HPA) Communicable Diseases Surveillance Centre y el Haemophilus          Reference Unit confirman la efectividad de esta intervención, la          decisión es aún controversial para algunos autores14.          

Nos parece importante caracterizar la población          con infecciones invasoras por Hib atendidas en nuestro hospital y difundir          la importancia del adecuado registro y estudio de estos pacientes. Nuestra          casuística incluyó principalmente niños sobre un          año de edad, con calendario de vacunación completo y sin          factores de riesgo asociados, cuyo foco infeccioso fue predominantemente          pulmonar. De los 3 pacientes con calendario de vacunación incompleto,          2 no habían alcanzado a recibir ninguna dosis por tener menos de          dos meses de edad y fueron los únicos que presentaron sepsis sin          focalización de la infección. Destacamos que el perfil de          nuestro grupo fue radicalmente distinto al de la era pre-vacuna, menores          de 18 meses, en que se describía como foco predominantemente el          meníngeo1. No habiendo en nuestra experiencia forma          de predefinir factores de riesgo para contraer infecciones invasoras por          Hib es necesario enfatizar la permanente importancia de tener presente          este agente etiológico. 

Nuestra revisión difiere de una          reciente comunicación de Villó y cols20, especialmente          en cuanto a la gravedad y secuelas observadas, pues en ella, que abarcó          un período de doce años, los 28 pacientes ingresados por          enfermedad invasora causada por Hib (35% con meningitis) presentaron una          evolución satisfactoria y sin secuelas. Otro aspecto a destacar          es que todos, a excepción de uno, se presentaron antes del inicio          de la vacunación sistemática, siendo este último          un paciente no vacunado20. 

Esta comunicación pretende alertar          en cuanto a que Hib es aún un agente que se observa en población          infantil sin factores de riesgo conocidos y es causal de enfermedad grave          en nuestro país, por lo que es importante mantener permanentemente          un alto índice de sospecha. Su estudio y notificación son          relevantes para la evaluación del esquema de vacunación          actualmente utilizado. Finalmente, el hecho que las infecciones invasoras          por Hib descritas en nuestra serie ocurrieron predominantemente en lactantes          mayores y preescolares, a diferencia de observaciones previas a la incorporación          de la vacuna al PAI en Chile, constituye un antecedente en una eventual          discusión sobre el actual esquema de aplicación de la vacuna          anti-Hib en el país. 