https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200011
Historia del Clostridium botulinum

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 39-41 Historia del Clostridium botulinum   WALTER LEDERMANN D.*      The History of Clostridium botulinum   La historia de este bacilo se inicia oficialmente en 1820, con las investigaciones    realizadas por Justinus Kerner (1786-1862), en el reino de Würtenburg,    sobre los envenenamientos producidos por salsas con carne, conocidos como botulismo    (de botulus, salsa)1. Suele afirmarse    con ligereza que este investigador no era un científico, sino un poeta    y místico, pero ya que no figura en las más rigurosas historias    de la literatura ni en las mejores enciclopedias, debemos estimarlo como poeta    "menor", a diferencia de su contemporáneo Theodor Kerner, gran    vate militar, famoso por su Lira y espada2.    El destino, burlón, conservó el nombre de nuestro poeta en la    "enfermedad de Kerner", como se llamó al botulismo, y no ligado    a poema alguno digno de recordarse.      En realidad Justinus era médico y alcanzó bastante fama en su    profesión, en el curso de la cual tuvo, paradojalmente, una relación    con la gran poesía cuando sólo era estudiante de medicina al cuidar    al famoso escritor romántico Johann Christian Friedrich Hölderlin    (1770-1843). Recordemos que Hölderlin, "a quien Apolo sonriera",    luego de alcanzar la cúspide de su genio a la edad de 37 años,    se hundió en una tranquila locura3, en la    que permaneció 36 años en una torre de Tubinga#4, al    cuidado del ebanista Ernest Zimmer, escribiendo aún versos notables bajo    el seudónimo de Scardanelli: según una teoría, no estaba    loco y sólo "dejó de hablar al mundo porque no tenía    ganas de hablar y no porque fuera incapaz de hacerlo"...¡ Ojalá    muchos políticos siguieran su ejemplo ! En el hospital o clinicum    de la Universidad de Tubinga, Suabia, había sólo 6 camas, de las    cuales dos estaban dedicadas a pacientes psiquiátricos; en una de ellas    era Holderlin atendido por el profesor Autenrieth, secundado por el alumno Justinus    Kerner...5 ¿Cómo diablos, luego de conocer    al divino Hölderlin en 1808, pudo el joven Justinus derivar hacia las salsas    envenenadas en 1920? Como dijera el mismo Hölderlin:   Diversas son las líneas de la vida         cual sendas y límites de montañas.    Tanto en Würtenburg como en el gran ducado de Baden eran frecuentes las    intoxicaciones por el veneno de los embutidos o alantiasis, cuya alta    mortalidad impactó a Kerner y también a Paulus, quien prosiguió    las investigaciones en 1834. Entre 1793 y 1827 se registraron en Würtemberg    234 casos; y 400 hasta 1853, con 150 fallecidos6. Müller publicó    en 1869 y 1870 extensas monografías sobre el tema7,8,    aprovechando el gusto de los alemanes por los embutidos y las salsas de carne,    que le suministraban abundante casuística.      A lo largo del siglo pasado el interés se fue centrando cada vez más    en los embutidos, y hasta el mismo Virchow, que abominaba de las bacterias9,    las buscó infructuosamente en estos alimentos. Van den Corput6    postuló que el agente causal era un hongo, que denominó Sarcina    botulina, el cual aparentemente sólo existió en su imaginación,    pues nadie pudo cultivarlo. Bien pronto se observó que el veneno se encontraba    en el centro de los embutidos, con mayor probabilidad cuanto más gruesos    fueran éstos; que no se desarrollaba en presencia de oxígeno;    que los embutidos no mostraban signos de putrefacción y que muchas veces    eran frescos, recién preparados. Se pensó en ptomaínas,    sustancias encontradas en cadáveres exhumados, así como en una    serie de compuestos químicos, como ácidos prúsico, pícrico    y grasos, o bases orgánicas volátiles. Hasta llegó a hablarse    de un ácido botulínico... Sin embargo, el hecho más    claro es que ninguna de estas sustancias podía reproducir en animales    de laboratorio la característica parálisis del botulismo.      Entre 1895 y 1897, los microbiólogos belga Emile Pierre van Ermengem,    de Ghent, y alemán Wilhelm Kempner, de Berlín, pondrían    término a la incertidumbre, al demostrar que el botulismo era causado    por la toxina de un bacilo anaerobio. Todo comenzó en diciembre de 1895,    en la villa de Ellezelles, Hainault, Bélgica, donde concurrió    una sociedad musical invitada para tocar una elegía funeraria. Después    de la ceremonia fúnebre, la orquesta fue invitada a servirse una colación    fría, donde el plato fuerte era un típico jamón salado.    Este cerdo, narra el historiador William Bulloch10,    había sido sacrificado cuatro meses antes, en agosto, "y en su estado    fresco había sido parcialmente comido with impunity" El remanente    quedó en salmuera hasta el día del mencionado funeral. Enfermaron    34 personas, incluyendo a todos los músicos, cuyos síntomas se    presentaron entre las 24 y 36 horas siguientes a la ingestión e incluyeron    estrabismo, diplopia, ptosis palpebral, afonía y disfagia. Tres intoxicados    fallecieron, lo que arroja una letalidad cercana al diez por ciento. De los    restos del jamón, así como del bazo de una de las víctimas    aisló van Ermengem esporas de un bacilo anaerobio, que denominó    Bacillus botulinus. Además, utilizando un filtrado del cultivo,    libre de bacilos y de esporas, pudo reproducir en animales de laboratorio signos    de parálisis, demostrando la existencia de una toxina.      Trabajando con la cepa del belga, Kempner logró producir en cabras una    antitoxina neutralizante. A mayor abundamiento, la etiología del botulismo    pudo ser rápidamente confirmada por Römer durante un pequeño    brote en Hesse, en 190011; y por Landmann y Gaffky10,    cuatro años después, al investigar en Darmstadt una epidemia provocada    por la ingestión de porotitos en conserva. Este último brote fue    muy significativo, pues era la primera vez que se involucraban alimentos vegetales    en el botulismo.      Digamos, de paso, que también el primer brote documentado de botulismo    en Chile, en la década de los setentas, fue provocado por porotitos en    conserva, preparados para consumo interno por religiosas de una colectividad    española. Las monjitas reían inocentemente porque veían    doble, pero luego parálisis severas siguieron a la diplopia, y varias    de las afectadas, de edad avanzada, fallecieron. Restos de los porotos fueron    analizados, comprobándose la presencia de toxina bolutínica por    el Instituto de Salud Pública, que recién había montado    la técnica para su detección.      Sucesivos estudios a nivel mundial demostraron que el C. botulinum era    capaz de producir 7 toxinas antigénicamente distintas, designadas con    letras A, B, C, D, E, F, G, en tanto que otras especies del mismo género,    como C. barati y C. butyrum podían también producir    intoxicaciones, al poseer toxinas similares a las F y E, respectivamente12.    Todas estas toxinas actúan en la sinapsis periférica, en la placa    motora, bloqueando la acetilcolina, con lo que generan parálisis muscular.    La toxina A, la más frecuente y mejor estudiada, es termolábil,    bastando calentar los alimentos a 80 C por un minuto para destruirla.      El interés por estudiar la toxina recrudeció a raíz de    dos hechos: primero, la aparición de casos de botulismo en lactantes    por la ingestión de miel, y segundo, su posible uso terapéutico.      En 1976 describió Picket13 los primeros    casos de botulismo infantil, aunque Arnon, que ha estudiado el problema a fondo,    piensa que en 1931 ya se habían presentado otros, no debidamente diagnosticados14.    La hipótesis es que el bacilo esporula, las esporas son llevadas por    el viento hasta los panales e infectan la miel. Engullida ésta, las esporas    van al colon, germinan y liberan la toxina, que por vía hemática    va a fijarse en las sinapsis. Experiencias en ratones demostraron que la microflora    normal impide la colonización aunque la miel contenga hasta un millón    de esporas, cifra que cae a diez si se trata de ratones criados cell-free15.    Arnon logró reunir una casuística de 26 lactantes, menores de    un año, que enfermaron entre los 14 y los 351 días de vida, porque    sus torpes padres les dieron a comer miel conteniendo entre diez y cien esporas16.    Considerando que la toxina botulínica es el veneno más potente    conocido, con una dosis letal 50 de 1 mg/kg peso corporal, los efectos fueron    desastrosos. Algunos niños tuvieron muerte súbita17.      Más interesante y más productivo es el asunto del uso terapéutico.    En 1885 ya Claude Bernard había dicho que "los venenos pueden emplearse    tanto para destruir vidas como para el tratamiento de los enfermos"18;    en 1968 los norteamericanos Allan Scott y Edward Schantz le tomaron la palabra    e iniciaron los estudios de las bondades curativas de la toxina botulínica19.    La historia comenzó en 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, cuando    los servicios de inteligencia británicos informaron que los alemanes    estaba estudiando bombardear toxinas sobre Gran Bretaña, usando como    "vectores" las célebres bombas V-1. La Academia Nacional de    Ciencias de EE.UU., a través de los profesores Fred y Baldwin y bajo    los auspicios del ejército, montó un laboratorio en Camp Detrick    (luego Fort Detrick) para investigar el problema de la guerra tóxica    y proponer soluciones defensivas. Allí pudo Carl Lamanna obtener la toxina    botulínica tipo A en su forma más pura y cristalina, con una fracción    tóxica de 150.000 dalton, unida a otra fracción no-tóxica    de 750.000 dalton que la protegía de la digestión enzimática    en el intestino17. Los alemanes nunca llegaron    a bombardear esporas o toxinas sobre Londres, pero los estudios de Fort Detrick    no fueron inútiles y tuvieron una aplicación pacífica a    partir de 1970, con un intento para controlar el estrabismo rebelde.      En 1972, Estados Unidos fue una de las naciones firmantes de la Convención    de Armas Biológicas y Toxinas, que ponía término a la investigación    en este campo, de modo que el presidente Nixon ordenó cerrar Fort Dixon    para estos fines. Schantz se fue a la U. de Wisconsin y su investigación    con la toxina botulínica se centró en su posible utilidad terapéutica    y así pudo proporcionar a Scott la preparación que, con permiso    de la FDA, éste inoculó a voluntarios humanos que sufrían    de estrabismo, previo ensayos en monos rhesus20.    Pronto las indicaciones se extendieron al blefarospasmo, ciertas formas de tortícolis    y otros desórdenes musculares. En 1989 la FDA aprobó la toxina    como orphan drug, siempre que proviniera del único lote certificado,    uno de 200 mg fabricado en 1979 con la cepa Hall, capaz de generar diez millones    de DL 50 para el ratón en 24 horas, en un medio muy simple. Las dosis    terapéuticas se expresan en nanogramos, de los que 10 pueden curar una    tortícolis ( si hay trastornos de la deglución, bajar la dosis)    .      Gracias a la toxina botulínica, artistas que sufrían de distonías    musculares han vuelto a tocar el piano y el violín, y de esta manera    el Clostridium botulinum, que diezmara la banda musical de Ellezeles    en 1895, ha podido casi un siglo después pagar su deuda con el arte.      No conozco ningún verso de Justinus Kerner que pudiera cerrar la historia    de este bacilo, tan relacionada con la poesía y la locura, la música    y la carne, la miel y la guerra, de modo que he de recurrir a su célebre    paciente Hölderlin en la torre de Tubinga:      Su vida escoge el hombre, su objetivo,        gana, libre de error, sabiduría, pensamientos        y así contempla la verdad        y el más alto sentido        y las más singulares preguntas  Humildemente, Scardanelli (1841)       P.S. Was bleibet aber, siften es die Dichter ("Pero lo que permanece,    lo fundan los poetas". Y esto último lo escribió, mis estimados    científicos, cuando aún no estaba loco)       Bibliografía  1.- Schaffner W. Clostridium botulinum. En: Mandell, Douglas    & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL,    Bennett JE and Dolin R, editors. 3rd. edit., Churchill Livingstone, NY 1990,    pp: 1847-50.            [ Links ]2.- De Riquer M, Valverde J M. El romanticismo alemán.    En: Historia de la Literatura Universal, 7a. edic., Planeta S.A , Barcelona    1968; 3: 30-43.            [ Links ]3.- Peters Uwe Henrik. Hölderlin: el más famoso    esquizofrénico alemán. El Mercurio 1997; 21 Diciembre: E 10-2.            [ Links ]4.- Bruns F. Hölderlin, Johann Christian Friedrich. En:    Collier's Encyclopedia. Crowell Collier and MacMillan Inc ,USA 1967; 12: 191-2.            [ Links ]5.- Hesse H. En el pabellón de Pressel. En : Libro de    fábulas, Obras completas, Aguilar S.A. Ediciones, Madrid 1961; vol II:    1178-203.            [ Links ]6.- Eulenburg A. Botulismo. En : Diccionario Enciclopédico    de Medicina y Cirugía prácticas, Agustín Jubera editor,    Madrid 1886; t II: 113-9.            [ Links ]7.- Müller H. Botulus. Deuts Klin 1869; 22: 321-9.            [ Links ]8.- Müller H. Uber botulus. Deuts Klin 1870; 23: 27-36.            [ Links ]9.- Vaccarezza RF. Vida y obra de Robert Koch. En : Koch R.    La etiología de la tuberculosis y otros trabajos. Editorial Universitaria,    Buenos Aires 1965; p: 22.            [ Links ]10.- Bulloch W. History. En: Medical Research Council. A System    of Bacteriology in Relation to Medicine, His Majesty's Stationery Office, London    1929; vol III, chapter XI: 373-4.            [ Links ]11.- Römer P. C. botulinum in Hesse. Zblt Bakt 1900;    I- 27: 857-67.            [ Links ]12.- Hatheway C L. Clostridium botulinum. En: Gorbach S L,    Bartlett J G, Blacklow N R. Infectious Diseases. WB Saunders Co. Phi. 1992;    1583-7.            [ Links ]13.- Pickett J, Berg B, Chaplin E et al. Syndrom of botulism    in infancy: clinical and electrophysiologic study. N Engl J Med 1976; 295: 770-2.            [ Links ]14.- Arnon S S, Werner S B, Faber H K et al. Infant botulism    in 1931: discovered of a misclassified case. Am J Dis Child 1979; 133: 580-2.            [ Links ]15.- Arnon S S, Midura T F, Clay S A et al. Infant botulism    : Epidemiological, clinical and laboratory aspects. JAMA 1977; 237: 1946-51.            [ Links ]16.- Arnon S S, Midura T F, Damus K et al. Honey and other    environmental risk factors for infant botulism. J Pediatr 1979; 94: 331-5.            [ Links ]17.- Sonnabend O A R, Sonnabend W F F, Krech U et al. Continuous    microbiological and pathological study of 70 sudden and unexpected infant deaths:    Toxigenic intestinal Clostridium botulinum infection in 9 cases of sudden infant    death syndrome. Lancet 1985; 1: 237-40.            [ Links ]18.- Bernard C. An introduction to the study of experimental    medicine, 1st edition, Mac Millan, N.York 1927.            [ Links ]19.- Schantz E J, Johnson E A. Botulinum toxin: the story    of its development for the treatment of human disease. Persp Biol Med 1997;    40 (4): 317-27.            [ Links ]20.- Schantz E J, Johnson E A. Properties and use of botulinum    toxin and other microbial neurotoxins in medicine. Microbiol Rev 1992; 56: 80-99.            [ Links ] 

WALTER LEDERMANN D.*      The History of Clostridium botulinum   La historia de este bacilo se inicia oficialmente en 1820, con las investigaciones    realizadas por Justinus Kerner (1786-1862), en el reino de Würtenburg,    sobre los envenenamientos producidos por salsas con carne, conocidos como botulismo    (de botulus, salsa)1. Suele afirmarse    con ligereza que este investigador no era un científico, sino un poeta    y místico, pero ya que no figura en las más rigurosas historias    de la literatura ni en las mejores enciclopedias, debemos estimarlo como poeta    "menor", a diferencia de su contemporáneo Theodor Kerner, gran    vate militar, famoso por su Lira y espada2.    El destino, burlón, conservó el nombre de nuestro poeta en la    "enfermedad de Kerner", como se llamó al botulismo, y no ligado    a poema alguno digno de recordarse.      En realidad Justinus era médico y alcanzó bastante fama en su    profesión, en el curso de la cual tuvo, paradojalmente, una relación    con la gran poesía cuando sólo era estudiante de medicina al cuidar    al famoso escritor romántico Johann Christian Friedrich Hölderlin    (1770-1843). Recordemos que Hölderlin, "a quien Apolo sonriera",    luego de alcanzar la cúspide de su genio a la edad de 37 años,    se hundió en una tranquila locura3, en la    que permaneció 36 años en una torre de Tubinga#4, al    cuidado del ebanista Ernest Zimmer, escribiendo aún versos notables bajo    el seudónimo de Scardanelli: según una teoría, no estaba    loco y sólo "dejó de hablar al mundo porque no tenía    ganas de hablar y no porque fuera incapaz de hacerlo"...¡ Ojalá    muchos políticos siguieran su ejemplo ! En el hospital o clinicum    de la Universidad de Tubinga, Suabia, había sólo 6 camas, de las    cuales dos estaban dedicadas a pacientes psiquiátricos; en una de ellas    era Holderlin atendido por el profesor Autenrieth, secundado por el alumno Justinus    Kerner...5 ¿Cómo diablos, luego de conocer    al divino Hölderlin en 1808, pudo el joven Justinus derivar hacia las salsas    envenenadas en 1920? Como dijera el mismo Hölderlin:   Diversas son las líneas de la vida         cual sendas y límites de montañas.    Tanto en Würtenburg como en el gran ducado de Baden eran frecuentes las    intoxicaciones por el veneno de los embutidos o alantiasis, cuya alta    mortalidad impactó a Kerner y también a Paulus, quien prosiguió    las investigaciones en 1834. Entre 1793 y 1827 se registraron en Würtemberg    234 casos; y 400 hasta 1853, con 150 fallecidos6. Müller publicó    en 1869 y 1870 extensas monografías sobre el tema7,8,    aprovechando el gusto de los alemanes por los embutidos y las salsas de carne,    que le suministraban abundante casuística.      A lo largo del siglo pasado el interés se fue centrando cada vez más    en los embutidos, y hasta el mismo Virchow, que abominaba de las bacterias9,    las buscó infructuosamente en estos alimentos. Van den Corput6    postuló que el agente causal era un hongo, que denominó Sarcina    botulina, el cual aparentemente sólo existió en su imaginación,    pues nadie pudo cultivarlo. Bien pronto se observó que el veneno se encontraba    en el centro de los embutidos, con mayor probabilidad cuanto más gruesos    fueran éstos; que no se desarrollaba en presencia de oxígeno;    que los embutidos no mostraban signos de putrefacción y que muchas veces    eran frescos, recién preparados. Se pensó en ptomaínas,    sustancias encontradas en cadáveres exhumados, así como en una    serie de compuestos químicos, como ácidos prúsico, pícrico    y grasos, o bases orgánicas volátiles. Hasta llegó a hablarse    de un ácido botulínico... Sin embargo, el hecho más    claro es que ninguna de estas sustancias podía reproducir en animales    de laboratorio la característica parálisis del botulismo.      Entre 1895 y 1897, los microbiólogos belga Emile Pierre van Ermengem,    de Ghent, y alemán Wilhelm Kempner, de Berlín, pondrían    término a la incertidumbre, al demostrar que el botulismo era causado    por la toxina de un bacilo anaerobio. Todo comenzó en diciembre de 1895,    en la villa de Ellezelles, Hainault, Bélgica, donde concurrió    una sociedad musical invitada para tocar una elegía funeraria. Después    de la ceremonia fúnebre, la orquesta fue invitada a servirse una colación    fría, donde el plato fuerte era un típico jamón salado.    Este cerdo, narra el historiador William Bulloch10,    había sido sacrificado cuatro meses antes, en agosto, "y en su estado    fresco había sido parcialmente comido with impunity" El remanente    quedó en salmuera hasta el día del mencionado funeral. Enfermaron    34 personas, incluyendo a todos los músicos, cuyos síntomas se    presentaron entre las 24 y 36 horas siguientes a la ingestión e incluyeron    estrabismo, diplopia, ptosis palpebral, afonía y disfagia. Tres intoxicados    fallecieron, lo que arroja una letalidad cercana al diez por ciento. De los    restos del jamón, así como del bazo de una de las víctimas    aisló van Ermengem esporas de un bacilo anaerobio, que denominó    Bacillus botulinus. Además, utilizando un filtrado del cultivo,    libre de bacilos y de esporas, pudo reproducir en animales de laboratorio signos    de parálisis, demostrando la existencia de una toxina.      Trabajando con la cepa del belga, Kempner logró producir en cabras una    antitoxina neutralizante. A mayor abundamiento, la etiología del botulismo    pudo ser rápidamente confirmada por Römer durante un pequeño    brote en Hesse, en 190011; y por Landmann y Gaffky10,    cuatro años después, al investigar en Darmstadt una epidemia provocada    por la ingestión de porotitos en conserva. Este último brote fue    muy significativo, pues era la primera vez que se involucraban alimentos vegetales    en el botulismo.      Digamos, de paso, que también el primer brote documentado de botulismo    en Chile, en la década de los setentas, fue provocado por porotitos en    conserva, preparados para consumo interno por religiosas de una colectividad    española. Las monjitas reían inocentemente porque veían    doble, pero luego parálisis severas siguieron a la diplopia, y varias    de las afectadas, de edad avanzada, fallecieron. Restos de los porotos fueron    analizados, comprobándose la presencia de toxina bolutínica por    el Instituto de Salud Pública, que recién había montado    la técnica para su detección.      Sucesivos estudios a nivel mundial demostraron que el C. botulinum era    capaz de producir 7 toxinas antigénicamente distintas, designadas con    letras A, B, C, D, E, F, G, en tanto que otras especies del mismo género,    como C. barati y C. butyrum podían también producir    intoxicaciones, al poseer toxinas similares a las F y E, respectivamente12.    Todas estas toxinas actúan en la sinapsis periférica, en la placa    motora, bloqueando la acetilcolina, con lo que generan parálisis muscular.    La toxina A, la más frecuente y mejor estudiada, es termolábil,    bastando calentar los alimentos a 80 C por un minuto para destruirla.      El interés por estudiar la toxina recrudeció a raíz de    dos hechos: primero, la aparición de casos de botulismo en lactantes    por la ingestión de miel, y segundo, su posible uso terapéutico.      En 1976 describió Picket13 los primeros    casos de botulismo infantil, aunque Arnon, que ha estudiado el problema a fondo,    piensa que en 1931 ya se habían presentado otros, no debidamente diagnosticados14.    La hipótesis es que el bacilo esporula, las esporas son llevadas por    el viento hasta los panales e infectan la miel. Engullida ésta, las esporas    van al colon, germinan y liberan la toxina, que por vía hemática    va a fijarse en las sinapsis. Experiencias en ratones demostraron que la microflora    normal impide la colonización aunque la miel contenga hasta un millón    de esporas, cifra que cae a diez si se trata de ratones criados cell-free15.    Arnon logró reunir una casuística de 26 lactantes, menores de    un año, que enfermaron entre los 14 y los 351 días de vida, porque    sus torpes padres les dieron a comer miel conteniendo entre diez y cien esporas16.    Considerando que la toxina botulínica es el veneno más potente    conocido, con una dosis letal 50 de 1 mg/kg peso corporal, los efectos fueron    desastrosos. Algunos niños tuvieron muerte súbita17.      Más interesante y más productivo es el asunto del uso terapéutico.    En 1885 ya Claude Bernard había dicho que "los venenos pueden emplearse    tanto para destruir vidas como para el tratamiento de los enfermos"18;    en 1968 los norteamericanos Allan Scott y Edward Schantz le tomaron la palabra    e iniciaron los estudios de las bondades curativas de la toxina botulínica19.    La historia comenzó en 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, cuando    los servicios de inteligencia británicos informaron que los alemanes    estaba estudiando bombardear toxinas sobre Gran Bretaña, usando como    "vectores" las célebres bombas V-1. La Academia Nacional de    Ciencias de EE.UU., a través de los profesores Fred y Baldwin y bajo    los auspicios del ejército, montó un laboratorio en Camp Detrick    (luego Fort Detrick) para investigar el problema de la guerra tóxica    y proponer soluciones defensivas. Allí pudo Carl Lamanna obtener la toxina    botulínica tipo A en su forma más pura y cristalina, con una fracción    tóxica de 150.000 dalton, unida a otra fracción no-tóxica    de 750.000 dalton que la protegía de la digestión enzimática    en el intestino17. Los alemanes nunca llegaron    a bombardear esporas o toxinas sobre Londres, pero los estudios de Fort Detrick    no fueron inútiles y tuvieron una aplicación pacífica a    partir de 1970, con un intento para controlar el estrabismo rebelde.      En 1972, Estados Unidos fue una de las naciones firmantes de la Convención    de Armas Biológicas y Toxinas, que ponía término a la investigación    en este campo, de modo que el presidente Nixon ordenó cerrar Fort Dixon    para estos fines. Schantz se fue a la U. de Wisconsin y su investigación    con la toxina botulínica se centró en su posible utilidad terapéutica    y así pudo proporcionar a Scott la preparación que, con permiso    de la FDA, éste inoculó a voluntarios humanos que sufrían    de estrabismo, previo ensayos en monos rhesus20.    Pronto las indicaciones se extendieron al blefarospasmo, ciertas formas de tortícolis    y otros desórdenes musculares. En 1989 la FDA aprobó la toxina    como orphan drug, siempre que proviniera del único lote certificado,    uno de 200 mg fabricado en 1979 con la cepa Hall, capaz de generar diez millones    de DL 50 para el ratón en 24 horas, en un medio muy simple. Las dosis    terapéuticas se expresan en nanogramos, de los que 10 pueden curar una    tortícolis ( si hay trastornos de la deglución, bajar la dosis)    .      Gracias a la toxina botulínica, artistas que sufrían de distonías    musculares han vuelto a tocar el piano y el violín, y de esta manera    el Clostridium botulinum, que diezmara la banda musical de Ellezeles    en 1895, ha podido casi un siglo después pagar su deuda con el arte.      No conozco ningún verso de Justinus Kerner que pudiera cerrar la historia    de este bacilo, tan relacionada con la poesía y la locura, la música    y la carne, la miel y la guerra, de modo que he de recurrir a su célebre    paciente Hölderlin en la torre de Tubinga:      Su vida escoge el hombre, su objetivo,        gana, libre de error, sabiduría, pensamientos        y así contempla la verdad        y el más alto sentido        y las más singulares preguntas  Humildemente, Scardanelli (1841)       P.S. Was bleibet aber, siften es die Dichter ("Pero lo que permanece,    lo fundan los poetas". Y esto último lo escribió, mis estimados    científicos, cuando aún no estaba loco)       Bibliografía  1.- Schaffner W. Clostridium botulinum. En: Mandell, Douglas    & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL,    Bennett JE and Dolin R, editors. 3rd. edit., Churchill Livingstone, NY 1990,    pp: 1847-50.            [ Links ]2.- De Riquer M, Valverde J M. El romanticismo alemán.    En: Historia de la Literatura Universal, 7a. edic., Planeta S.A , Barcelona    1968; 3: 30-43.            [ Links ]3.- Peters Uwe Henrik. Hölderlin: el más famoso    esquizofrénico alemán. El Mercurio 1997; 21 Diciembre: E 10-2.            [ Links ]4.- Bruns F. Hölderlin, Johann Christian Friedrich. En:    Collier's Encyclopedia. Crowell Collier and MacMillan Inc ,USA 1967; 12: 191-2.            [ Links ]5.- Hesse H. En el pabellón de Pressel. En : Libro de    fábulas, Obras completas, Aguilar S.A. Ediciones, Madrid 1961; vol II:    1178-203.            [ Links ]6.- Eulenburg A. Botulismo. En : Diccionario Enciclopédico    de Medicina y Cirugía prácticas, Agustín Jubera editor,    Madrid 1886; t II: 113-9.            [ Links ]7.- Müller H. Botulus. Deuts Klin 1869; 22: 321-9.            [ Links ]8.- Müller H. Uber botulus. Deuts Klin 1870; 23: 27-36.            [ Links ]9.- Vaccarezza RF. Vida y obra de Robert Koch. En : Koch R.    La etiología de la tuberculosis y otros trabajos. Editorial Universitaria,    Buenos Aires 1965; p: 22.            [ Links ]10.- Bulloch W. History. En: Medical Research Council. A System    of Bacteriology in Relation to Medicine, His Majesty's Stationery Office, London    1929; vol III, chapter XI: 373-4.            [ Links ]11.- Römer P. C. botulinum in Hesse. Zblt Bakt 1900;    I- 27: 857-67.            [ Links ]12.- Hatheway C L. Clostridium botulinum. En: Gorbach S L,    Bartlett J G, Blacklow N R. Infectious Diseases. WB Saunders Co. Phi. 1992;    1583-7.            [ Links ]13.- Pickett J, Berg B, Chaplin E et al. Syndrom of botulism    in infancy: clinical and electrophysiologic study. N Engl J Med 1976; 295: 770-2.            [ Links ]14.- Arnon S S, Werner S B, Faber H K et al. Infant botulism    in 1931: discovered of a misclassified case. Am J Dis Child 1979; 133: 580-2.            [ Links ]15.- Arnon S S, Midura T F, Clay S A et al. Infant botulism    : Epidemiological, clinical and laboratory aspects. JAMA 1977; 237: 1946-51.            [ Links ]16.- Arnon S S, Midura T F, Damus K et al. Honey and other    environmental risk factors for infant botulism. J Pediatr 1979; 94: 331-5.            [ Links ]17.- Sonnabend O A R, Sonnabend W F F, Krech U et al. Continuous    microbiological and pathological study of 70 sudden and unexpected infant deaths:    Toxigenic intestinal Clostridium botulinum infection in 9 cases of sudden infant    death syndrome. Lancet 1985; 1: 237-40.            [ Links ]18.- Bernard C. An introduction to the study of experimental    medicine, 1st edition, Mac Millan, N.York 1927.            [ Links ]19.- Schantz E J, Johnson E A. Botulinum toxin: the story    of its development for the treatment of human disease. Persp Biol Med 1997;    40 (4): 317-27.            [ Links ]20.- Schantz E J, Johnson E A. Properties and use of botulinum    toxin and other microbial neurotoxins in medicine. Microbiol Rev 1992; 56: 80-99.            [ Links ] 

The History of Clostridium botulinum   La historia de este bacilo se inicia oficialmente en 1820, con las investigaciones    realizadas por Justinus Kerner (1786-1862), en el reino de Würtenburg,    sobre los envenenamientos producidos por salsas con carne, conocidos como botulismo    (de botulus, salsa)1. Suele afirmarse    con ligereza que este investigador no era un científico, sino un poeta    y místico, pero ya que no figura en las más rigurosas historias    de la literatura ni en las mejores enciclopedias, debemos estimarlo como poeta    "menor", a diferencia de su contemporáneo Theodor Kerner, gran    vate militar, famoso por su Lira y espada2.    El destino, burlón, conservó el nombre de nuestro poeta en la    "enfermedad de Kerner", como se llamó al botulismo, y no ligado    a poema alguno digno de recordarse.      En realidad Justinus era médico y alcanzó bastante fama en su    profesión, en el curso de la cual tuvo, paradojalmente, una relación    con la gran poesía cuando sólo era estudiante de medicina al cuidar    al famoso escritor romántico Johann Christian Friedrich Hölderlin    (1770-1843). Recordemos que Hölderlin, "a quien Apolo sonriera",    luego de alcanzar la cúspide de su genio a la edad de 37 años,    se hundió en una tranquila locura3, en la    que permaneció 36 años en una torre de Tubinga#4, al    cuidado del ebanista Ernest Zimmer, escribiendo aún versos notables bajo    el seudónimo de Scardanelli: según una teoría, no estaba    loco y sólo "dejó de hablar al mundo porque no tenía    ganas de hablar y no porque fuera incapaz de hacerlo"...¡ Ojalá    muchos políticos siguieran su ejemplo ! En el hospital o clinicum    de la Universidad de Tubinga, Suabia, había sólo 6 camas, de las    cuales dos estaban dedicadas a pacientes psiquiátricos; en una de ellas    era Holderlin atendido por el profesor Autenrieth, secundado por el alumno Justinus    Kerner...5 ¿Cómo diablos, luego de conocer    al divino Hölderlin en 1808, pudo el joven Justinus derivar hacia las salsas    envenenadas en 1920? Como dijera el mismo Hölderlin:   Diversas son las líneas de la vida         cual sendas y límites de montañas.    Tanto en Würtenburg como en el gran ducado de Baden eran frecuentes las    intoxicaciones por el veneno de los embutidos o alantiasis, cuya alta    mortalidad impactó a Kerner y también a Paulus, quien prosiguió    las investigaciones en 1834. Entre 1793 y 1827 se registraron en Würtemberg    234 casos; y 400 hasta 1853, con 150 fallecidos6. Müller publicó    en 1869 y 1870 extensas monografías sobre el tema7,8,    aprovechando el gusto de los alemanes por los embutidos y las salsas de carne,    que le suministraban abundante casuística.      A lo largo del siglo pasado el interés se fue centrando cada vez más    en los embutidos, y hasta el mismo Virchow, que abominaba de las bacterias9,    las buscó infructuosamente en estos alimentos. Van den Corput6    postuló que el agente causal era un hongo, que denominó Sarcina    botulina, el cual aparentemente sólo existió en su imaginación,    pues nadie pudo cultivarlo. Bien pronto se observó que el veneno se encontraba    en el centro de los embutidos, con mayor probabilidad cuanto más gruesos    fueran éstos; que no se desarrollaba en presencia de oxígeno;    que los embutidos no mostraban signos de putrefacción y que muchas veces    eran frescos, recién preparados. Se pensó en ptomaínas,    sustancias encontradas en cadáveres exhumados, así como en una    serie de compuestos químicos, como ácidos prúsico, pícrico    y grasos, o bases orgánicas volátiles. Hasta llegó a hablarse    de un ácido botulínico... Sin embargo, el hecho más    claro es que ninguna de estas sustancias podía reproducir en animales    de laboratorio la característica parálisis del botulismo.      Entre 1895 y 1897, los microbiólogos belga Emile Pierre van Ermengem,    de Ghent, y alemán Wilhelm Kempner, de Berlín, pondrían    término a la incertidumbre, al demostrar que el botulismo era causado    por la toxina de un bacilo anaerobio. Todo comenzó en diciembre de 1895,    en la villa de Ellezelles, Hainault, Bélgica, donde concurrió    una sociedad musical invitada para tocar una elegía funeraria. Después    de la ceremonia fúnebre, la orquesta fue invitada a servirse una colación    fría, donde el plato fuerte era un típico jamón salado.    Este cerdo, narra el historiador William Bulloch10,    había sido sacrificado cuatro meses antes, en agosto, "y en su estado    fresco había sido parcialmente comido with impunity" El remanente    quedó en salmuera hasta el día del mencionado funeral. Enfermaron    34 personas, incluyendo a todos los músicos, cuyos síntomas se    presentaron entre las 24 y 36 horas siguientes a la ingestión e incluyeron    estrabismo, diplopia, ptosis palpebral, afonía y disfagia. Tres intoxicados    fallecieron, lo que arroja una letalidad cercana al diez por ciento. De los    restos del jamón, así como del bazo de una de las víctimas    aisló van Ermengem esporas de un bacilo anaerobio, que denominó    Bacillus botulinus. Además, utilizando un filtrado del cultivo,    libre de bacilos y de esporas, pudo reproducir en animales de laboratorio signos    de parálisis, demostrando la existencia de una toxina.      Trabajando con la cepa del belga, Kempner logró producir en cabras una    antitoxina neutralizante. A mayor abundamiento, la etiología del botulismo    pudo ser rápidamente confirmada por Römer durante un pequeño    brote en Hesse, en 190011; y por Landmann y Gaffky10,    cuatro años después, al investigar en Darmstadt una epidemia provocada    por la ingestión de porotitos en conserva. Este último brote fue    muy significativo, pues era la primera vez que se involucraban alimentos vegetales    en el botulismo.      Digamos, de paso, que también el primer brote documentado de botulismo    en Chile, en la década de los setentas, fue provocado por porotitos en    conserva, preparados para consumo interno por religiosas de una colectividad    española. Las monjitas reían inocentemente porque veían    doble, pero luego parálisis severas siguieron a la diplopia, y varias    de las afectadas, de edad avanzada, fallecieron. Restos de los porotos fueron    analizados, comprobándose la presencia de toxina bolutínica por    el Instituto de Salud Pública, que recién había montado    la técnica para su detección.      Sucesivos estudios a nivel mundial demostraron que el C. botulinum era    capaz de producir 7 toxinas antigénicamente distintas, designadas con    letras A, B, C, D, E, F, G, en tanto que otras especies del mismo género,    como C. barati y C. butyrum podían también producir    intoxicaciones, al poseer toxinas similares a las F y E, respectivamente12.    Todas estas toxinas actúan en la sinapsis periférica, en la placa    motora, bloqueando la acetilcolina, con lo que generan parálisis muscular.    La toxina A, la más frecuente y mejor estudiada, es termolábil,    bastando calentar los alimentos a 80 C por un minuto para destruirla.      El interés por estudiar la toxina recrudeció a raíz de    dos hechos: primero, la aparición de casos de botulismo en lactantes    por la ingestión de miel, y segundo, su posible uso terapéutico.      En 1976 describió Picket13 los primeros    casos de botulismo infantil, aunque Arnon, que ha estudiado el problema a fondo,    piensa que en 1931 ya se habían presentado otros, no debidamente diagnosticados14.    La hipótesis es que el bacilo esporula, las esporas son llevadas por    el viento hasta los panales e infectan la miel. Engullida ésta, las esporas    van al colon, germinan y liberan la toxina, que por vía hemática    va a fijarse en las sinapsis. Experiencias en ratones demostraron que la microflora    normal impide la colonización aunque la miel contenga hasta un millón    de esporas, cifra que cae a diez si se trata de ratones criados cell-free15.    Arnon logró reunir una casuística de 26 lactantes, menores de    un año, que enfermaron entre los 14 y los 351 días de vida, porque    sus torpes padres les dieron a comer miel conteniendo entre diez y cien esporas16.    Considerando que la toxina botulínica es el veneno más potente    conocido, con una dosis letal 50 de 1 mg/kg peso corporal, los efectos fueron    desastrosos. Algunos niños tuvieron muerte súbita17.      Más interesante y más productivo es el asunto del uso terapéutico.    En 1885 ya Claude Bernard había dicho que "los venenos pueden emplearse    tanto para destruir vidas como para el tratamiento de los enfermos"18;    en 1968 los norteamericanos Allan Scott y Edward Schantz le tomaron la palabra    e iniciaron los estudios de las bondades curativas de la toxina botulínica19.    La historia comenzó en 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, cuando    los servicios de inteligencia británicos informaron que los alemanes    estaba estudiando bombardear toxinas sobre Gran Bretaña, usando como    "vectores" las célebres bombas V-1. La Academia Nacional de    Ciencias de EE.UU., a través de los profesores Fred y Baldwin y bajo    los auspicios del ejército, montó un laboratorio en Camp Detrick    (luego Fort Detrick) para investigar el problema de la guerra tóxica    y proponer soluciones defensivas. Allí pudo Carl Lamanna obtener la toxina    botulínica tipo A en su forma más pura y cristalina, con una fracción    tóxica de 150.000 dalton, unida a otra fracción no-tóxica    de 750.000 dalton que la protegía de la digestión enzimática    en el intestino17. Los alemanes nunca llegaron    a bombardear esporas o toxinas sobre Londres, pero los estudios de Fort Detrick    no fueron inútiles y tuvieron una aplicación pacífica a    partir de 1970, con un intento para controlar el estrabismo rebelde.      En 1972, Estados Unidos fue una de las naciones firmantes de la Convención    de Armas Biológicas y Toxinas, que ponía término a la investigación    en este campo, de modo que el presidente Nixon ordenó cerrar Fort Dixon    para estos fines. Schantz se fue a la U. de Wisconsin y su investigación    con la toxina botulínica se centró en su posible utilidad terapéutica    y así pudo proporcionar a Scott la preparación que, con permiso    de la FDA, éste inoculó a voluntarios humanos que sufrían    de estrabismo, previo ensayos en monos rhesus20.    Pronto las indicaciones se extendieron al blefarospasmo, ciertas formas de tortícolis    y otros desórdenes musculares. En 1989 la FDA aprobó la toxina    como orphan drug, siempre que proviniera del único lote certificado,    uno de 200 mg fabricado en 1979 con la cepa Hall, capaz de generar diez millones    de DL 50 para el ratón en 24 horas, en un medio muy simple. Las dosis    terapéuticas se expresan en nanogramos, de los que 10 pueden curar una    tortícolis ( si hay trastornos de la deglución, bajar la dosis)    .      Gracias a la toxina botulínica, artistas que sufrían de distonías    musculares han vuelto a tocar el piano y el violín, y de esta manera    el Clostridium botulinum, que diezmara la banda musical de Ellezeles    en 1895, ha podido casi un siglo después pagar su deuda con el arte.      No conozco ningún verso de Justinus Kerner que pudiera cerrar la historia    de este bacilo, tan relacionada con la poesía y la locura, la música    y la carne, la miel y la guerra, de modo que he de recurrir a su célebre    paciente Hölderlin en la torre de Tubinga:      Su vida escoge el hombre, su objetivo,        gana, libre de error, sabiduría, pensamientos        y así contempla la verdad        y el más alto sentido        y las más singulares preguntas  Humildemente, Scardanelli (1841)       P.S. Was bleibet aber, siften es die Dichter ("Pero lo que permanece,    lo fundan los poetas". Y esto último lo escribió, mis estimados    científicos, cuando aún no estaba loco)       Bibliografía  1.- Schaffner W. Clostridium botulinum. En: Mandell, Douglas    & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL,    Bennett JE and Dolin R, editors. 3rd. edit., Churchill Livingstone, NY 1990,    pp: 1847-50.            [ Links ]2.- De Riquer M, Valverde J M. El romanticismo alemán.    En: Historia de la Literatura Universal, 7a. edic., Planeta S.A , Barcelona    1968; 3: 30-43.            [ Links ]3.- Peters Uwe Henrik. Hölderlin: el más famoso    esquizofrénico alemán. El Mercurio 1997; 21 Diciembre: E 10-2.            [ Links ]4.- Bruns F. Hölderlin, Johann Christian Friedrich. En:    Collier's Encyclopedia. Crowell Collier and MacMillan Inc ,USA 1967; 12: 191-2.            [ Links ]5.- Hesse H. En el pabellón de Pressel. En : Libro de    fábulas, Obras completas, Aguilar S.A. Ediciones, Madrid 1961; vol II:    1178-203.            [ Links ]6.- Eulenburg A. Botulismo. En : Diccionario Enciclopédico    de Medicina y Cirugía prácticas, Agustín Jubera editor,    Madrid 1886; t II: 113-9.            [ Links ]7.- Müller H. Botulus. Deuts Klin 1869; 22: 321-9.            [ Links ]8.- Müller H. Uber botulus. Deuts Klin 1870; 23: 27-36.            [ Links ]9.- Vaccarezza RF. Vida y obra de Robert Koch. En : Koch R.    La etiología de la tuberculosis y otros trabajos. Editorial Universitaria,    Buenos Aires 1965; p: 22.            [ Links ]10.- Bulloch W. History. En: Medical Research Council. A System    of Bacteriology in Relation to Medicine, His Majesty's Stationery Office, London    1929; vol III, chapter XI: 373-4.            [ Links ]11.- Römer P. C. botulinum in Hesse. Zblt Bakt 1900;    I- 27: 857-67.            [ Links ]12.- Hatheway C L. Clostridium botulinum. En: Gorbach S L,    Bartlett J G, Blacklow N R. Infectious Diseases. WB Saunders Co. Phi. 1992;    1583-7.            [ Links ]13.- Pickett J, Berg B, Chaplin E et al. Syndrom of botulism    in infancy: clinical and electrophysiologic study. N Engl J Med 1976; 295: 770-2.            [ Links ]14.- Arnon S S, Werner S B, Faber H K et al. Infant botulism    in 1931: discovered of a misclassified case. Am J Dis Child 1979; 133: 580-2.            [ Links ]15.- Arnon S S, Midura T F, Clay S A et al. Infant botulism    : Epidemiological, clinical and laboratory aspects. JAMA 1977; 237: 1946-51.            [ Links ]16.- Arnon S S, Midura T F, Damus K et al. Honey and other    environmental risk factors for infant botulism. J Pediatr 1979; 94: 331-5.            [ Links ]17.- Sonnabend O A R, Sonnabend W F F, Krech U et al. Continuous    microbiological and pathological study of 70 sudden and unexpected infant deaths:    Toxigenic intestinal Clostridium botulinum infection in 9 cases of sudden infant    death syndrome. Lancet 1985; 1: 237-40.            [ Links ]18.- Bernard C. An introduction to the study of experimental    medicine, 1st edition, Mac Millan, N.York 1927.            [ Links ]19.- Schantz E J, Johnson E A. Botulinum toxin: the story    of its development for the treatment of human disease. Persp Biol Med 1997;    40 (4): 317-27.            [ Links ]20.- Schantz E J, Johnson E A. Properties and use of botulinum    toxin and other microbial neurotoxins in medicine. Microbiol Rev 1992; 56: 80-99.            [ Links ] 

La historia de este bacilo se inicia oficialmente en 1820, con las investigaciones    realizadas por Justinus Kerner (1786-1862), en el reino de Würtenburg,    sobre los envenenamientos producidos por salsas con carne, conocidos como botulismo    (de botulus, salsa)1. Suele afirmarse    con ligereza que este investigador no era un científico, sino un poeta    y místico, pero ya que no figura en las más rigurosas historias    de la literatura ni en las mejores enciclopedias, debemos estimarlo como poeta    "menor", a diferencia de su contemporáneo Theodor Kerner, gran    vate militar, famoso por su Lira y espada2.    El destino, burlón, conservó el nombre de nuestro poeta en la    "enfermedad de Kerner", como se llamó al botulismo, y no ligado    a poema alguno digno de recordarse.      En realidad Justinus era médico y alcanzó bastante fama en su    profesión, en el curso de la cual tuvo, paradojalmente, una relación    con la gran poesía cuando sólo era estudiante de medicina al cuidar    al famoso escritor romántico Johann Christian Friedrich Hölderlin    (1770-1843). Recordemos que Hölderlin, "a quien Apolo sonriera",    luego de alcanzar la cúspide de su genio a la edad de 37 años,    se hundió en una tranquila locura3, en la    que permaneció 36 años en una torre de Tubinga#4, al    cuidado del ebanista Ernest Zimmer, escribiendo aún versos notables bajo    el seudónimo de Scardanelli: según una teoría, no estaba    loco y sólo "dejó de hablar al mundo porque no tenía    ganas de hablar y no porque fuera incapaz de hacerlo"...¡ Ojalá    muchos políticos siguieran su ejemplo ! En el hospital o clinicum    de la Universidad de Tubinga, Suabia, había sólo 6 camas, de las    cuales dos estaban dedicadas a pacientes psiquiátricos; en una de ellas    era Holderlin atendido por el profesor Autenrieth, secundado por el alumno Justinus    Kerner...5 ¿Cómo diablos, luego de conocer    al divino Hölderlin en 1808, pudo el joven Justinus derivar hacia las salsas    envenenadas en 1920? Como dijera el mismo Hölderlin:   Diversas son las líneas de la vida         cual sendas y límites de montañas.    Tanto en Würtenburg como en el gran ducado de Baden eran frecuentes las    intoxicaciones por el veneno de los embutidos o alantiasis, cuya alta    mortalidad impactó a Kerner y también a Paulus, quien prosiguió    las investigaciones en 1834. Entre 1793 y 1827 se registraron en Würtemberg    234 casos; y 400 hasta 1853, con 150 fallecidos6. Müller publicó    en 1869 y 1870 extensas monografías sobre el tema7,8,    aprovechando el gusto de los alemanes por los embutidos y las salsas de carne,    que le suministraban abundante casuística.      A lo largo del siglo pasado el interés se fue centrando cada vez más    en los embutidos, y hasta el mismo Virchow, que abominaba de las bacterias9,    las buscó infructuosamente en estos alimentos. Van den Corput6    postuló que el agente causal era un hongo, que denominó Sarcina    botulina, el cual aparentemente sólo existió en su imaginación,    pues nadie pudo cultivarlo. Bien pronto se observó que el veneno se encontraba    en el centro de los embutidos, con mayor probabilidad cuanto más gruesos    fueran éstos; que no se desarrollaba en presencia de oxígeno;    que los embutidos no mostraban signos de putrefacción y que muchas veces    eran frescos, recién preparados. Se pensó en ptomaínas,    sustancias encontradas en cadáveres exhumados, así como en una    serie de compuestos químicos, como ácidos prúsico, pícrico    y grasos, o bases orgánicas volátiles. Hasta llegó a hablarse    de un ácido botulínico... Sin embargo, el hecho más    claro es que ninguna de estas sustancias podía reproducir en animales    de laboratorio la característica parálisis del botulismo.      Entre 1895 y 1897, los microbiólogos belga Emile Pierre van Ermengem,    de Ghent, y alemán Wilhelm Kempner, de Berlín, pondrían    término a la incertidumbre, al demostrar que el botulismo era causado    por la toxina de un bacilo anaerobio. Todo comenzó en diciembre de 1895,    en la villa de Ellezelles, Hainault, Bélgica, donde concurrió    una sociedad musical invitada para tocar una elegía funeraria. Después    de la ceremonia fúnebre, la orquesta fue invitada a servirse una colación    fría, donde el plato fuerte era un típico jamón salado.    Este cerdo, narra el historiador William Bulloch10,    había sido sacrificado cuatro meses antes, en agosto, "y en su estado    fresco había sido parcialmente comido with impunity" El remanente    quedó en salmuera hasta el día del mencionado funeral. Enfermaron    34 personas, incluyendo a todos los músicos, cuyos síntomas se    presentaron entre las 24 y 36 horas siguientes a la ingestión e incluyeron    estrabismo, diplopia, ptosis palpebral, afonía y disfagia. Tres intoxicados    fallecieron, lo que arroja una letalidad cercana al diez por ciento. De los    restos del jamón, así como del bazo de una de las víctimas    aisló van Ermengem esporas de un bacilo anaerobio, que denominó    Bacillus botulinus. Además, utilizando un filtrado del cultivo,    libre de bacilos y de esporas, pudo reproducir en animales de laboratorio signos    de parálisis, demostrando la existencia de una toxina.      Trabajando con la cepa del belga, Kempner logró producir en cabras una    antitoxina neutralizante. A mayor abundamiento, la etiología del botulismo    pudo ser rápidamente confirmada por Römer durante un pequeño    brote en Hesse, en 190011; y por Landmann y Gaffky10,    cuatro años después, al investigar en Darmstadt una epidemia provocada    por la ingestión de porotitos en conserva. Este último brote fue    muy significativo, pues era la primera vez que se involucraban alimentos vegetales    en el botulismo.      Digamos, de paso, que también el primer brote documentado de botulismo    en Chile, en la década de los setentas, fue provocado por porotitos en    conserva, preparados para consumo interno por religiosas de una colectividad    española. Las monjitas reían inocentemente porque veían    doble, pero luego parálisis severas siguieron a la diplopia, y varias    de las afectadas, de edad avanzada, fallecieron. Restos de los porotos fueron    analizados, comprobándose la presencia de toxina bolutínica por    el Instituto de Salud Pública, que recién había montado    la técnica para su detección.      Sucesivos estudios a nivel mundial demostraron que el C. botulinum era    capaz de producir 7 toxinas antigénicamente distintas, designadas con    letras A, B, C, D, E, F, G, en tanto que otras especies del mismo género,    como C. barati y C. butyrum podían también producir    intoxicaciones, al poseer toxinas similares a las F y E, respectivamente12.    Todas estas toxinas actúan en la sinapsis periférica, en la placa    motora, bloqueando la acetilcolina, con lo que generan parálisis muscular.    La toxina A, la más frecuente y mejor estudiada, es termolábil,    bastando calentar los alimentos a 80 C por un minuto para destruirla.      El interés por estudiar la toxina recrudeció a raíz de    dos hechos: primero, la aparición de casos de botulismo en lactantes    por la ingestión de miel, y segundo, su posible uso terapéutico.      En 1976 describió Picket13 los primeros    casos de botulismo infantil, aunque Arnon, que ha estudiado el problema a fondo,    piensa que en 1931 ya se habían presentado otros, no debidamente diagnosticados14.    La hipótesis es que el bacilo esporula, las esporas son llevadas por    el viento hasta los panales e infectan la miel. Engullida ésta, las esporas    van al colon, germinan y liberan la toxina, que por vía hemática    va a fijarse en las sinapsis. Experiencias en ratones demostraron que la microflora    normal impide la colonización aunque la miel contenga hasta un millón    de esporas, cifra que cae a diez si se trata de ratones criados cell-free15.    Arnon logró reunir una casuística de 26 lactantes, menores de    un año, que enfermaron entre los 14 y los 351 días de vida, porque    sus torpes padres les dieron a comer miel conteniendo entre diez y cien esporas16.    Considerando que la toxina botulínica es el veneno más potente    conocido, con una dosis letal 50 de 1 mg/kg peso corporal, los efectos fueron    desastrosos. Algunos niños tuvieron muerte súbita17.      Más interesante y más productivo es el asunto del uso terapéutico.    En 1885 ya Claude Bernard había dicho que "los venenos pueden emplearse    tanto para destruir vidas como para el tratamiento de los enfermos"18;    en 1968 los norteamericanos Allan Scott y Edward Schantz le tomaron la palabra    e iniciaron los estudios de las bondades curativas de la toxina botulínica19.    La historia comenzó en 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, cuando    los servicios de inteligencia británicos informaron que los alemanes    estaba estudiando bombardear toxinas sobre Gran Bretaña, usando como    "vectores" las célebres bombas V-1. La Academia Nacional de    Ciencias de EE.UU., a través de los profesores Fred y Baldwin y bajo    los auspicios del ejército, montó un laboratorio en Camp Detrick    (luego Fort Detrick) para investigar el problema de la guerra tóxica    y proponer soluciones defensivas. Allí pudo Carl Lamanna obtener la toxina    botulínica tipo A en su forma más pura y cristalina, con una fracción    tóxica de 150.000 dalton, unida a otra fracción no-tóxica    de 750.000 dalton que la protegía de la digestión enzimática    en el intestino17. Los alemanes nunca llegaron    a bombardear esporas o toxinas sobre Londres, pero los estudios de Fort Detrick    no fueron inútiles y tuvieron una aplicación pacífica a    partir de 1970, con un intento para controlar el estrabismo rebelde.      En 1972, Estados Unidos fue una de las naciones firmantes de la Convención    de Armas Biológicas y Toxinas, que ponía término a la investigación    en este campo, de modo que el presidente Nixon ordenó cerrar Fort Dixon    para estos fines. Schantz se fue a la U. de Wisconsin y su investigación    con la toxina botulínica se centró en su posible utilidad terapéutica    y así pudo proporcionar a Scott la preparación que, con permiso    de la FDA, éste inoculó a voluntarios humanos que sufrían    de estrabismo, previo ensayos en monos rhesus20.    Pronto las indicaciones se extendieron al blefarospasmo, ciertas formas de tortícolis    y otros desórdenes musculares. En 1989 la FDA aprobó la toxina    como orphan drug, siempre que proviniera del único lote certificado,    uno de 200 mg fabricado en 1979 con la cepa Hall, capaz de generar diez millones    de DL 50 para el ratón en 24 horas, en un medio muy simple. Las dosis    terapéuticas se expresan en nanogramos, de los que 10 pueden curar una    tortícolis ( si hay trastornos de la deglución, bajar la dosis)    .      Gracias a la toxina botulínica, artistas que sufrían de distonías    musculares han vuelto a tocar el piano y el violín, y de esta manera    el Clostridium botulinum, que diezmara la banda musical de Ellezeles    en 1895, ha podido casi un siglo después pagar su deuda con el arte.      No conozco ningún verso de Justinus Kerner que pudiera cerrar la historia    de este bacilo, tan relacionada con la poesía y la locura, la música    y la carne, la miel y la guerra, de modo que he de recurrir a su célebre    paciente Hölderlin en la torre de Tubinga:      Su vida escoge el hombre, su objetivo,        gana, libre de error, sabiduría, pensamientos        y así contempla la verdad        y el más alto sentido        y las más singulares preguntas  Humildemente, Scardanelli (1841)       P.S. Was bleibet aber, siften es die Dichter ("Pero lo que permanece,    lo fundan los poetas". Y esto último lo escribió, mis estimados    científicos, cuando aún no estaba loco)       Bibliografía  1.- Schaffner W. Clostridium botulinum. En: Mandell, Douglas    & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL,    Bennett JE and Dolin R, editors. 3rd. edit., Churchill Livingstone, NY 1990,    pp: 1847-50.            [ Links ]2.- De Riquer M, Valverde J M. El romanticismo alemán.    En: Historia de la Literatura Universal, 7a. edic., Planeta S.A , Barcelona    1968; 3: 30-43.            [ Links ]3.- Peters Uwe Henrik. Hölderlin: el más famoso    esquizofrénico alemán. El Mercurio 1997; 21 Diciembre: E 10-2.            [ Links ]4.- Bruns F. Hölderlin, Johann Christian Friedrich. En:    Collier's Encyclopedia. Crowell Collier and MacMillan Inc ,USA 1967; 12: 191-2.            [ Links ]5.- Hesse H. En el pabellón de Pressel. En : Libro de    fábulas, Obras completas, Aguilar S.A. Ediciones, Madrid 1961; vol II:    1178-203.            [ Links ]6.- Eulenburg A. Botulismo. En : Diccionario Enciclopédico    de Medicina y Cirugía prácticas, Agustín Jubera editor,    Madrid 1886; t II: 113-9.            [ Links ]7.- Müller H. Botulus. Deuts Klin 1869; 22: 321-9.            [ Links ]8.- Müller H. Uber botulus. Deuts Klin 1870; 23: 27-36.            [ Links ]9.- Vaccarezza RF. Vida y obra de Robert Koch. En : Koch R.    La etiología de la tuberculosis y otros trabajos. Editorial Universitaria,    Buenos Aires 1965; p: 22.            [ Links ]10.- Bulloch W. History. En: Medical Research Council. A System    of Bacteriology in Relation to Medicine, His Majesty's Stationery Office, London    1929; vol III, chapter XI: 373-4.            [ Links ]11.- Römer P. C. botulinum in Hesse. Zblt Bakt 1900;    I- 27: 857-67.            [ Links ]12.- Hatheway C L. Clostridium botulinum. En: Gorbach S L,    Bartlett J G, Blacklow N R. Infectious Diseases. WB Saunders Co. Phi. 1992;    1583-7.            [ Links ]13.- Pickett J, Berg B, Chaplin E et al. Syndrom of botulism    in infancy: clinical and electrophysiologic study. N Engl J Med 1976; 295: 770-2.            [ Links ]14.- Arnon S S, Werner S B, Faber H K et al. Infant botulism    in 1931: discovered of a misclassified case. Am J Dis Child 1979; 133: 580-2.            [ Links ]15.- Arnon S S, Midura T F, Clay S A et al. Infant botulism    : Epidemiological, clinical and laboratory aspects. JAMA 1977; 237: 1946-51.            [ Links ]16.- Arnon S S, Midura T F, Damus K et al. Honey and other    environmental risk factors for infant botulism. J Pediatr 1979; 94: 331-5.            [ Links ]17.- Sonnabend O A R, Sonnabend W F F, Krech U et al. Continuous    microbiological and pathological study of 70 sudden and unexpected infant deaths:    Toxigenic intestinal Clostridium botulinum infection in 9 cases of sudden infant    death syndrome. Lancet 1985; 1: 237-40.            [ Links ]18.- Bernard C. An introduction to the study of experimental    medicine, 1st edition, Mac Millan, N.York 1927.            [ Links ]19.- Schantz E J, Johnson E A. Botulinum toxin: the story    of its development for the treatment of human disease. Persp Biol Med 1997;    40 (4): 317-27.            [ Links ]20.- Schantz E J, Johnson E A. Properties and use of botulinum    toxin and other microbial neurotoxins in medicine. Microbiol Rev 1992; 56: 80-99.            [ Links ] 

En realidad Justinus era médico y alcanzó bastante fama en su    profesión, en el curso de la cual tuvo, paradojalmente, una relación    con la gran poesía cuando sólo era estudiante de medicina al cuidar    al famoso escritor romántico Johann Christian Friedrich Hölderlin    (1770-1843). Recordemos que Hölderlin, "a quien Apolo sonriera",    luego de alcanzar la cúspide de su genio a la edad de 37 años,    se hundió en una tranquila locura3, en la    que permaneció 36 años en una torre de Tubinga#4, al    cuidado del ebanista Ernest Zimmer, escribiendo aún versos notables bajo    el seudónimo de Scardanelli: según una teoría, no estaba    loco y sólo "dejó de hablar al mundo porque no tenía    ganas de hablar y no porque fuera incapaz de hacerlo"...¡ Ojalá    muchos políticos siguieran su ejemplo ! En el hospital o clinicum    de la Universidad de Tubinga, Suabia, había sólo 6 camas, de las    cuales dos estaban dedicadas a pacientes psiquiátricos; en una de ellas    era Holderlin atendido por el profesor Autenrieth, secundado por el alumno Justinus    Kerner...5 ¿Cómo diablos, luego de conocer    al divino Hölderlin en 1808, pudo el joven Justinus derivar hacia las salsas    envenenadas en 1920? Como dijera el mismo Hölderlin:   Diversas son las líneas de la vida         cual sendas y límites de montañas.    Tanto en Würtenburg como en el gran ducado de Baden eran frecuentes las    intoxicaciones por el veneno de los embutidos o alantiasis, cuya alta    mortalidad impactó a Kerner y también a Paulus, quien prosiguió    las investigaciones en 1834. Entre 1793 y 1827 se registraron en Würtemberg    234 casos; y 400 hasta 1853, con 150 fallecidos6. Müller publicó    en 1869 y 1870 extensas monografías sobre el tema7,8,    aprovechando el gusto de los alemanes por los embutidos y las salsas de carne,    que le suministraban abundante casuística.      A lo largo del siglo pasado el interés se fue centrando cada vez más    en los embutidos, y hasta el mismo Virchow, que abominaba de las bacterias9,    las buscó infructuosamente en estos alimentos. Van den Corput6    postuló que el agente causal era un hongo, que denominó Sarcina    botulina, el cual aparentemente sólo existió en su imaginación,    pues nadie pudo cultivarlo. Bien pronto se observó que el veneno se encontraba    en el centro de los embutidos, con mayor probabilidad cuanto más gruesos    fueran éstos; que no se desarrollaba en presencia de oxígeno;    que los embutidos no mostraban signos de putrefacción y que muchas veces    eran frescos, recién preparados. Se pensó en ptomaínas,    sustancias encontradas en cadáveres exhumados, así como en una    serie de compuestos químicos, como ácidos prúsico, pícrico    y grasos, o bases orgánicas volátiles. Hasta llegó a hablarse    de un ácido botulínico... Sin embargo, el hecho más    claro es que ninguna de estas sustancias podía reproducir en animales    de laboratorio la característica parálisis del botulismo.      Entre 1895 y 1897, los microbiólogos belga Emile Pierre van Ermengem,    de Ghent, y alemán Wilhelm Kempner, de Berlín, pondrían    término a la incertidumbre, al demostrar que el botulismo era causado    por la toxina de un bacilo anaerobio. Todo comenzó en diciembre de 1895,    en la villa de Ellezelles, Hainault, Bélgica, donde concurrió    una sociedad musical invitada para tocar una elegía funeraria. Después    de la ceremonia fúnebre, la orquesta fue invitada a servirse una colación    fría, donde el plato fuerte era un típico jamón salado.    Este cerdo, narra el historiador William Bulloch10,    había sido sacrificado cuatro meses antes, en agosto, "y en su estado    fresco había sido parcialmente comido with impunity" El remanente    quedó en salmuera hasta el día del mencionado funeral. Enfermaron    34 personas, incluyendo a todos los músicos, cuyos síntomas se    presentaron entre las 24 y 36 horas siguientes a la ingestión e incluyeron    estrabismo, diplopia, ptosis palpebral, afonía y disfagia. Tres intoxicados    fallecieron, lo que arroja una letalidad cercana al diez por ciento. De los    restos del jamón, así como del bazo de una de las víctimas    aisló van Ermengem esporas de un bacilo anaerobio, que denominó    Bacillus botulinus. Además, utilizando un filtrado del cultivo,    libre de bacilos y de esporas, pudo reproducir en animales de laboratorio signos    de parálisis, demostrando la existencia de una toxina.      Trabajando con la cepa del belga, Kempner logró producir en cabras una    antitoxina neutralizante. A mayor abundamiento, la etiología del botulismo    pudo ser rápidamente confirmada por Römer durante un pequeño    brote en Hesse, en 190011; y por Landmann y Gaffky10,    cuatro años después, al investigar en Darmstadt una epidemia provocada    por la ingestión de porotitos en conserva. Este último brote fue    muy significativo, pues era la primera vez que se involucraban alimentos vegetales    en el botulismo.      Digamos, de paso, que también el primer brote documentado de botulismo    en Chile, en la década de los setentas, fue provocado por porotitos en    conserva, preparados para consumo interno por religiosas de una colectividad    española. Las monjitas reían inocentemente porque veían    doble, pero luego parálisis severas siguieron a la diplopia, y varias    de las afectadas, de edad avanzada, fallecieron. Restos de los porotos fueron    analizados, comprobándose la presencia de toxina bolutínica por    el Instituto de Salud Pública, que recién había montado    la técnica para su detección.      Sucesivos estudios a nivel mundial demostraron que el C. botulinum era    capaz de producir 7 toxinas antigénicamente distintas, designadas con    letras A, B, C, D, E, F, G, en tanto que otras especies del mismo género,    como C. barati y C. butyrum podían también producir    intoxicaciones, al poseer toxinas similares a las F y E, respectivamente12.    Todas estas toxinas actúan en la sinapsis periférica, en la placa    motora, bloqueando la acetilcolina, con lo que generan parálisis muscular.    La toxina A, la más frecuente y mejor estudiada, es termolábil,    bastando calentar los alimentos a 80 C por un minuto para destruirla.      El interés por estudiar la toxina recrudeció a raíz de    dos hechos: primero, la aparición de casos de botulismo en lactantes    por la ingestión de miel, y segundo, su posible uso terapéutico.      En 1976 describió Picket13 los primeros    casos de botulismo infantil, aunque Arnon, que ha estudiado el problema a fondo,    piensa que en 1931 ya se habían presentado otros, no debidamente diagnosticados14.    La hipótesis es que el bacilo esporula, las esporas son llevadas por    el viento hasta los panales e infectan la miel. Engullida ésta, las esporas    van al colon, germinan y liberan la toxina, que por vía hemática    va a fijarse en las sinapsis. Experiencias en ratones demostraron que la microflora    normal impide la colonización aunque la miel contenga hasta un millón    de esporas, cifra que cae a diez si se trata de ratones criados cell-free15.    Arnon logró reunir una casuística de 26 lactantes, menores de    un año, que enfermaron entre los 14 y los 351 días de vida, porque    sus torpes padres les dieron a comer miel conteniendo entre diez y cien esporas16.    Considerando que la toxina botulínica es el veneno más potente    conocido, con una dosis letal 50 de 1 mg/kg peso corporal, los efectos fueron    desastrosos. Algunos niños tuvieron muerte súbita17.      Más interesante y más productivo es el asunto del uso terapéutico.    En 1885 ya Claude Bernard había dicho que "los venenos pueden emplearse    tanto para destruir vidas como para el tratamiento de los enfermos"18;    en 1968 los norteamericanos Allan Scott y Edward Schantz le tomaron la palabra    e iniciaron los estudios de las bondades curativas de la toxina botulínica19.    La historia comenzó en 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, cuando    los servicios de inteligencia británicos informaron que los alemanes    estaba estudiando bombardear toxinas sobre Gran Bretaña, usando como    "vectores" las célebres bombas V-1. La Academia Nacional de    Ciencias de EE.UU., a través de los profesores Fred y Baldwin y bajo    los auspicios del ejército, montó un laboratorio en Camp Detrick    (luego Fort Detrick) para investigar el problema de la guerra tóxica    y proponer soluciones defensivas. Allí pudo Carl Lamanna obtener la toxina    botulínica tipo A en su forma más pura y cristalina, con una fracción    tóxica de 150.000 dalton, unida a otra fracción no-tóxica    de 750.000 dalton que la protegía de la digestión enzimática    en el intestino17. Los alemanes nunca llegaron    a bombardear esporas o toxinas sobre Londres, pero los estudios de Fort Detrick    no fueron inútiles y tuvieron una aplicación pacífica a    partir de 1970, con un intento para controlar el estrabismo rebelde.      En 1972, Estados Unidos fue una de las naciones firmantes de la Convención    de Armas Biológicas y Toxinas, que ponía término a la investigación    en este campo, de modo que el presidente Nixon ordenó cerrar Fort Dixon    para estos fines. Schantz se fue a la U. de Wisconsin y su investigación    con la toxina botulínica se centró en su posible utilidad terapéutica    y así pudo proporcionar a Scott la preparación que, con permiso    de la FDA, éste inoculó a voluntarios humanos que sufrían    de estrabismo, previo ensayos en monos rhesus20.    Pronto las indicaciones se extendieron al blefarospasmo, ciertas formas de tortícolis    y otros desórdenes musculares. En 1989 la FDA aprobó la toxina    como orphan drug, siempre que proviniera del único lote certificado,    uno de 200 mg fabricado en 1979 con la cepa Hall, capaz de generar diez millones    de DL 50 para el ratón en 24 horas, en un medio muy simple. Las dosis    terapéuticas se expresan en nanogramos, de los que 10 pueden curar una    tortícolis ( si hay trastornos de la deglución, bajar la dosis)    .      Gracias a la toxina botulínica, artistas que sufrían de distonías    musculares han vuelto a tocar el piano y el violín, y de esta manera    el Clostridium botulinum, que diezmara la banda musical de Ellezeles    en 1895, ha podido casi un siglo después pagar su deuda con el arte.      No conozco ningún verso de Justinus Kerner que pudiera cerrar la historia    de este bacilo, tan relacionada con la poesía y la locura, la música    y la carne, la miel y la guerra, de modo que he de recurrir a su célebre    paciente Hölderlin en la torre de Tubinga:      Su vida escoge el hombre, su objetivo,        gana, libre de error, sabiduría, pensamientos        y así contempla la verdad        y el más alto sentido        y las más singulares preguntas  Humildemente, Scardanelli (1841)       P.S. Was bleibet aber, siften es die Dichter ("Pero lo que permanece,    lo fundan los poetas". Y esto último lo escribió, mis estimados    científicos, cuando aún no estaba loco)       Bibliografía  1.- Schaffner W. Clostridium botulinum. En: Mandell, Douglas    & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL,    Bennett JE and Dolin R, editors. 3rd. edit., Churchill Livingstone, NY 1990,    pp: 1847-50.            [ Links ]2.- De Riquer M, Valverde J M. El romanticismo alemán.    En: Historia de la Literatura Universal, 7a. edic., Planeta S.A , Barcelona    1968; 3: 30-43.            [ Links ]3.- Peters Uwe Henrik. Hölderlin: el más famoso    esquizofrénico alemán. El Mercurio 1997; 21 Diciembre: E 10-2.            [ Links ]4.- Bruns F. Hölderlin, Johann Christian Friedrich. En:    Collier's Encyclopedia. Crowell Collier and MacMillan Inc ,USA 1967; 12: 191-2.            [ Links ]5.- Hesse H. En el pabellón de Pressel. En : Libro de    fábulas, Obras completas, Aguilar S.A. Ediciones, Madrid 1961; vol II:    1178-203.            [ Links ]6.- Eulenburg A. Botulismo. En : Diccionario Enciclopédico    de Medicina y Cirugía prácticas, Agustín Jubera editor,    Madrid 1886; t II: 113-9.            [ Links ]7.- Müller H. Botulus. Deuts Klin 1869; 22: 321-9.            [ Links ]8.- Müller H. Uber botulus. Deuts Klin 1870; 23: 27-36.            [ Links ]9.- Vaccarezza RF. Vida y obra de Robert Koch. En : Koch R.    La etiología de la tuberculosis y otros trabajos. Editorial Universitaria,    Buenos Aires 1965; p: 22.            [ Links ]10.- Bulloch W. History. En: Medical Research Council. A System    of Bacteriology in Relation to Medicine, His Majesty's Stationery Office, London    1929; vol III, chapter XI: 373-4.            [ Links ]11.- Römer P. C. botulinum in Hesse. Zblt Bakt 1900;    I- 27: 857-67.            [ Links ]12.- Hatheway C L. Clostridium botulinum. En: Gorbach S L,    Bartlett J G, Blacklow N R. Infectious Diseases. WB Saunders Co. Phi. 1992;    1583-7.            [ Links ]13.- Pickett J, Berg B, Chaplin E et al. Syndrom of botulism    in infancy: clinical and electrophysiologic study. N Engl J Med 1976; 295: 770-2.            [ Links ]14.- Arnon S S, Werner S B, Faber H K et al. Infant botulism    in 1931: discovered of a misclassified case. Am J Dis Child 1979; 133: 580-2.            [ Links ]15.- Arnon S S, Midura T F, Clay S A et al. Infant botulism    : Epidemiological, clinical and laboratory aspects. JAMA 1977; 237: 1946-51.            [ Links ]16.- Arnon S S, Midura T F, Damus K et al. Honey and other    environmental risk factors for infant botulism. J Pediatr 1979; 94: 331-5.            [ Links ]17.- Sonnabend O A R, Sonnabend W F F, Krech U et al. Continuous    microbiological and pathological study of 70 sudden and unexpected infant deaths:    Toxigenic intestinal Clostridium botulinum infection in 9 cases of sudden infant    death syndrome. Lancet 1985; 1: 237-40.            [ Links ]18.- Bernard C. An introduction to the study of experimental    medicine, 1st edition, Mac Millan, N.York 1927.            [ Links ]19.- Schantz E J, Johnson E A. Botulinum toxin: the story    of its development for the treatment of human disease. Persp Biol Med 1997;    40 (4): 317-27.            [ Links ]20.- Schantz E J, Johnson E A. Properties and use of botulinum    toxin and other microbial neurotoxins in medicine. Microbiol Rev 1992; 56: 80-99.            [ Links ] 

Diversas son las líneas de la vida         cual sendas y límites de montañas.  

Tanto en Würtenburg como en el gran ducado de Baden eran frecuentes las    intoxicaciones por el veneno de los embutidos o alantiasis, cuya alta    mortalidad impactó a Kerner y también a Paulus, quien prosiguió    las investigaciones en 1834. Entre 1793 y 1827 se registraron en Würtemberg    234 casos; y 400 hasta 1853, con 150 fallecidos6. Müller publicó    en 1869 y 1870 extensas monografías sobre el tema7,8,    aprovechando el gusto de los alemanes por los embutidos y las salsas de carne,    que le suministraban abundante casuística.      A lo largo del siglo pasado el interés se fue centrando cada vez más    en los embutidos, y hasta el mismo Virchow, que abominaba de las bacterias9,    las buscó infructuosamente en estos alimentos. Van den Corput6    postuló que el agente causal era un hongo, que denominó Sarcina    botulina, el cual aparentemente sólo existió en su imaginación,    pues nadie pudo cultivarlo. Bien pronto se observó que el veneno se encontraba    en el centro de los embutidos, con mayor probabilidad cuanto más gruesos    fueran éstos; que no se desarrollaba en presencia de oxígeno;    que los embutidos no mostraban signos de putrefacción y que muchas veces    eran frescos, recién preparados. Se pensó en ptomaínas,    sustancias encontradas en cadáveres exhumados, así como en una    serie de compuestos químicos, como ácidos prúsico, pícrico    y grasos, o bases orgánicas volátiles. Hasta llegó a hablarse    de un ácido botulínico... Sin embargo, el hecho más    claro es que ninguna de estas sustancias podía reproducir en animales    de laboratorio la característica parálisis del botulismo.      Entre 1895 y 1897, los microbiólogos belga Emile Pierre van Ermengem,    de Ghent, y alemán Wilhelm Kempner, de Berlín, pondrían    término a la incertidumbre, al demostrar que el botulismo era causado    por la toxina de un bacilo anaerobio. Todo comenzó en diciembre de 1895,    en la villa de Ellezelles, Hainault, Bélgica, donde concurrió    una sociedad musical invitada para tocar una elegía funeraria. Después    de la ceremonia fúnebre, la orquesta fue invitada a servirse una colación    fría, donde el plato fuerte era un típico jamón salado.    Este cerdo, narra el historiador William Bulloch10,    había sido sacrificado cuatro meses antes, en agosto, "y en su estado    fresco había sido parcialmente comido with impunity" El remanente    quedó en salmuera hasta el día del mencionado funeral. Enfermaron    34 personas, incluyendo a todos los músicos, cuyos síntomas se    presentaron entre las 24 y 36 horas siguientes a la ingestión e incluyeron    estrabismo, diplopia, ptosis palpebral, afonía y disfagia. Tres intoxicados    fallecieron, lo que arroja una letalidad cercana al diez por ciento. De los    restos del jamón, así como del bazo de una de las víctimas    aisló van Ermengem esporas de un bacilo anaerobio, que denominó    Bacillus botulinus. Además, utilizando un filtrado del cultivo,    libre de bacilos y de esporas, pudo reproducir en animales de laboratorio signos    de parálisis, demostrando la existencia de una toxina.      Trabajando con la cepa del belga, Kempner logró producir en cabras una    antitoxina neutralizante. A mayor abundamiento, la etiología del botulismo    pudo ser rápidamente confirmada por Römer durante un pequeño    brote en Hesse, en 190011; y por Landmann y Gaffky10,    cuatro años después, al investigar en Darmstadt una epidemia provocada    por la ingestión de porotitos en conserva. Este último brote fue    muy significativo, pues era la primera vez que se involucraban alimentos vegetales    en el botulismo.      Digamos, de paso, que también el primer brote documentado de botulismo    en Chile, en la década de los setentas, fue provocado por porotitos en    conserva, preparados para consumo interno por religiosas de una colectividad    española. Las monjitas reían inocentemente porque veían    doble, pero luego parálisis severas siguieron a la diplopia, y varias    de las afectadas, de edad avanzada, fallecieron. Restos de los porotos fueron    analizados, comprobándose la presencia de toxina bolutínica por    el Instituto de Salud Pública, que recién había montado    la técnica para su detección.      Sucesivos estudios a nivel mundial demostraron que el C. botulinum era    capaz de producir 7 toxinas antigénicamente distintas, designadas con    letras A, B, C, D, E, F, G, en tanto que otras especies del mismo género,    como C. barati y C. butyrum podían también producir    intoxicaciones, al poseer toxinas similares a las F y E, respectivamente12.    Todas estas toxinas actúan en la sinapsis periférica, en la placa    motora, bloqueando la acetilcolina, con lo que generan parálisis muscular.    La toxina A, la más frecuente y mejor estudiada, es termolábil,    bastando calentar los alimentos a 80 C por un minuto para destruirla.      El interés por estudiar la toxina recrudeció a raíz de    dos hechos: primero, la aparición de casos de botulismo en lactantes    por la ingestión de miel, y segundo, su posible uso terapéutico.      En 1976 describió Picket13 los primeros    casos de botulismo infantil, aunque Arnon, que ha estudiado el problema a fondo,    piensa que en 1931 ya se habían presentado otros, no debidamente diagnosticados14.    La hipótesis es que el bacilo esporula, las esporas son llevadas por    el viento hasta los panales e infectan la miel. Engullida ésta, las esporas    van al colon, germinan y liberan la toxina, que por vía hemática    va a fijarse en las sinapsis. Experiencias en ratones demostraron que la microflora    normal impide la colonización aunque la miel contenga hasta un millón    de esporas, cifra que cae a diez si se trata de ratones criados cell-free15.    Arnon logró reunir una casuística de 26 lactantes, menores de    un año, que enfermaron entre los 14 y los 351 días de vida, porque    sus torpes padres les dieron a comer miel conteniendo entre diez y cien esporas16.    Considerando que la toxina botulínica es el veneno más potente    conocido, con una dosis letal 50 de 1 mg/kg peso corporal, los efectos fueron    desastrosos. Algunos niños tuvieron muerte súbita17.      Más interesante y más productivo es el asunto del uso terapéutico.    En 1885 ya Claude Bernard había dicho que "los venenos pueden emplearse    tanto para destruir vidas como para el tratamiento de los enfermos"18;    en 1968 los norteamericanos Allan Scott y Edward Schantz le tomaron la palabra    e iniciaron los estudios de las bondades curativas de la toxina botulínica19.    La historia comenzó en 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, cuando    los servicios de inteligencia británicos informaron que los alemanes    estaba estudiando bombardear toxinas sobre Gran Bretaña, usando como    "vectores" las célebres bombas V-1. La Academia Nacional de    Ciencias de EE.UU., a través de los profesores Fred y Baldwin y bajo    los auspicios del ejército, montó un laboratorio en Camp Detrick    (luego Fort Detrick) para investigar el problema de la guerra tóxica    y proponer soluciones defensivas. Allí pudo Carl Lamanna obtener la toxina    botulínica tipo A en su forma más pura y cristalina, con una fracción    tóxica de 150.000 dalton, unida a otra fracción no-tóxica    de 750.000 dalton que la protegía de la digestión enzimática    en el intestino17. Los alemanes nunca llegaron    a bombardear esporas o toxinas sobre Londres, pero los estudios de Fort Detrick    no fueron inútiles y tuvieron una aplicación pacífica a    partir de 1970, con un intento para controlar el estrabismo rebelde.      En 1972, Estados Unidos fue una de las naciones firmantes de la Convención    de Armas Biológicas y Toxinas, que ponía término a la investigación    en este campo, de modo que el presidente Nixon ordenó cerrar Fort Dixon    para estos fines. Schantz se fue a la U. de Wisconsin y su investigación    con la toxina botulínica se centró en su posible utilidad terapéutica    y así pudo proporcionar a Scott la preparación que, con permiso    de la FDA, éste inoculó a voluntarios humanos que sufrían    de estrabismo, previo ensayos en monos rhesus20.    Pronto las indicaciones se extendieron al blefarospasmo, ciertas formas de tortícolis    y otros desórdenes musculares. En 1989 la FDA aprobó la toxina    como orphan drug, siempre que proviniera del único lote certificado,    uno de 200 mg fabricado en 1979 con la cepa Hall, capaz de generar diez millones    de DL 50 para el ratón en 24 horas, en un medio muy simple. Las dosis    terapéuticas se expresan en nanogramos, de los que 10 pueden curar una    tortícolis ( si hay trastornos de la deglución, bajar la dosis)    .      Gracias a la toxina botulínica, artistas que sufrían de distonías    musculares han vuelto a tocar el piano y el violín, y de esta manera    el Clostridium botulinum, que diezmara la banda musical de Ellezeles    en 1895, ha podido casi un siglo después pagar su deuda con el arte.      No conozco ningún verso de Justinus Kerner que pudiera cerrar la historia    de este bacilo, tan relacionada con la poesía y la locura, la música    y la carne, la miel y la guerra, de modo que he de recurrir a su célebre    paciente Hölderlin en la torre de Tubinga:      Su vida escoge el hombre, su objetivo,        gana, libre de error, sabiduría, pensamientos        y así contempla la verdad        y el más alto sentido        y las más singulares preguntas  Humildemente, Scardanelli (1841)       P.S. Was bleibet aber, siften es die Dichter ("Pero lo que permanece,    lo fundan los poetas". Y esto último lo escribió, mis estimados    científicos, cuando aún no estaba loco)       Bibliografía  1.- Schaffner W. Clostridium botulinum. En: Mandell, Douglas    & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL,    Bennett JE and Dolin R, editors. 3rd. edit., Churchill Livingstone, NY 1990,    pp: 1847-50.            [ Links ]2.- De Riquer M, Valverde J M. El romanticismo alemán.    En: Historia de la Literatura Universal, 7a. edic., Planeta S.A , Barcelona    1968; 3: 30-43.            [ Links ]3.- Peters Uwe Henrik. Hölderlin: el más famoso    esquizofrénico alemán. El Mercurio 1997; 21 Diciembre: E 10-2.            [ Links ]4.- Bruns F. Hölderlin, Johann Christian Friedrich. En:    Collier's Encyclopedia. Crowell Collier and MacMillan Inc ,USA 1967; 12: 191-2.            [ Links ]5.- Hesse H. En el pabellón de Pressel. En : Libro de    fábulas, Obras completas, Aguilar S.A. Ediciones, Madrid 1961; vol II:    1178-203.            [ Links ]6.- Eulenburg A. Botulismo. En : Diccionario Enciclopédico    de Medicina y Cirugía prácticas, Agustín Jubera editor,    Madrid 1886; t II: 113-9.            [ Links ]7.- Müller H. Botulus. Deuts Klin 1869; 22: 321-9.            [ Links ]8.- Müller H. Uber botulus. Deuts Klin 1870; 23: 27-36.            [ Links ]9.- Vaccarezza RF. Vida y obra de Robert Koch. En : Koch R.    La etiología de la tuberculosis y otros trabajos. Editorial Universitaria,    Buenos Aires 1965; p: 22.            [ Links ]10.- Bulloch W. History. En: Medical Research Council. A System    of Bacteriology in Relation to Medicine, His Majesty's Stationery Office, London    1929; vol III, chapter XI: 373-4.            [ Links ]11.- Römer P. C. botulinum in Hesse. Zblt Bakt 1900;    I- 27: 857-67.            [ Links ]12.- Hatheway C L. Clostridium botulinum. En: Gorbach S L,    Bartlett J G, Blacklow N R. Infectious Diseases. WB Saunders Co. Phi. 1992;    1583-7.            [ Links ]13.- Pickett J, Berg B, Chaplin E et al. Syndrom of botulism    in infancy: clinical and electrophysiologic study. N Engl J Med 1976; 295: 770-2.            [ Links ]14.- Arnon S S, Werner S B, Faber H K et al. Infant botulism    in 1931: discovered of a misclassified case. Am J Dis Child 1979; 133: 580-2.            [ Links ]15.- Arnon S S, Midura T F, Clay S A et al. Infant botulism    : Epidemiological, clinical and laboratory aspects. JAMA 1977; 237: 1946-51.            [ Links ]16.- Arnon S S, Midura T F, Damus K et al. Honey and other    environmental risk factors for infant botulism. J Pediatr 1979; 94: 331-5.            [ Links ]17.- Sonnabend O A R, Sonnabend W F F, Krech U et al. Continuous    microbiological and pathological study of 70 sudden and unexpected infant deaths:    Toxigenic intestinal Clostridium botulinum infection in 9 cases of sudden infant    death syndrome. Lancet 1985; 1: 237-40.            [ Links ]18.- Bernard C. An introduction to the study of experimental    medicine, 1st edition, Mac Millan, N.York 1927.            [ Links ]19.- Schantz E J, Johnson E A. Botulinum toxin: the story    of its development for the treatment of human disease. Persp Biol Med 1997;    40 (4): 317-27.            [ Links ]20.- Schantz E J, Johnson E A. Properties and use of botulinum    toxin and other microbial neurotoxins in medicine. Microbiol Rev 1992; 56: 80-99.            [ Links ] 

A lo largo del siglo pasado el interés se fue centrando cada vez más    en los embutidos, y hasta el mismo Virchow, que abominaba de las bacterias9,    las buscó infructuosamente en estos alimentos. Van den Corput6    postuló que el agente causal era un hongo, que denominó Sarcina    botulina, el cual aparentemente sólo existió en su imaginación,    pues nadie pudo cultivarlo. Bien pronto se observó que el veneno se encontraba    en el centro de los embutidos, con mayor probabilidad cuanto más gruesos    fueran éstos; que no se desarrollaba en presencia de oxígeno;    que los embutidos no mostraban signos de putrefacción y que muchas veces    eran frescos, recién preparados. Se pensó en ptomaínas,    sustancias encontradas en cadáveres exhumados, así como en una    serie de compuestos químicos, como ácidos prúsico, pícrico    y grasos, o bases orgánicas volátiles. Hasta llegó a hablarse    de un ácido botulínico... Sin embargo, el hecho más    claro es que ninguna de estas sustancias podía reproducir en animales    de laboratorio la característica parálisis del botulismo.      Entre 1895 y 1897, los microbiólogos belga Emile Pierre van Ermengem,    de Ghent, y alemán Wilhelm Kempner, de Berlín, pondrían    término a la incertidumbre, al demostrar que el botulismo era causado    por la toxina de un bacilo anaerobio. Todo comenzó en diciembre de 1895,    en la villa de Ellezelles, Hainault, Bélgica, donde concurrió    una sociedad musical invitada para tocar una elegía funeraria. Después    de la ceremonia fúnebre, la orquesta fue invitada a servirse una colación    fría, donde el plato fuerte era un típico jamón salado.    Este cerdo, narra el historiador William Bulloch10,    había sido sacrificado cuatro meses antes, en agosto, "y en su estado    fresco había sido parcialmente comido with impunity" El remanente    quedó en salmuera hasta el día del mencionado funeral. Enfermaron    34 personas, incluyendo a todos los músicos, cuyos síntomas se    presentaron entre las 24 y 36 horas siguientes a la ingestión e incluyeron    estrabismo, diplopia, ptosis palpebral, afonía y disfagia. Tres intoxicados    fallecieron, lo que arroja una letalidad cercana al diez por ciento. De los    restos del jamón, así como del bazo de una de las víctimas    aisló van Ermengem esporas de un bacilo anaerobio, que denominó    Bacillus botulinus. Además, utilizando un filtrado del cultivo,    libre de bacilos y de esporas, pudo reproducir en animales de laboratorio signos    de parálisis, demostrando la existencia de una toxina.      Trabajando con la cepa del belga, Kempner logró producir en cabras una    antitoxina neutralizante. A mayor abundamiento, la etiología del botulismo    pudo ser rápidamente confirmada por Römer durante un pequeño    brote en Hesse, en 190011; y por Landmann y Gaffky10,    cuatro años después, al investigar en Darmstadt una epidemia provocada    por la ingestión de porotitos en conserva. Este último brote fue    muy significativo, pues era la primera vez que se involucraban alimentos vegetales    en el botulismo.      Digamos, de paso, que también el primer brote documentado de botulismo    en Chile, en la década de los setentas, fue provocado por porotitos en    conserva, preparados para consumo interno por religiosas de una colectividad    española. Las monjitas reían inocentemente porque veían    doble, pero luego parálisis severas siguieron a la diplopia, y varias    de las afectadas, de edad avanzada, fallecieron. Restos de los porotos fueron    analizados, comprobándose la presencia de toxina bolutínica por    el Instituto de Salud Pública, que recién había montado    la técnica para su detección.      Sucesivos estudios a nivel mundial demostraron que el C. botulinum era    capaz de producir 7 toxinas antigénicamente distintas, designadas con    letras A, B, C, D, E, F, G, en tanto que otras especies del mismo género,    como C. barati y C. butyrum podían también producir    intoxicaciones, al poseer toxinas similares a las F y E, respectivamente12.    Todas estas toxinas actúan en la sinapsis periférica, en la placa    motora, bloqueando la acetilcolina, con lo que generan parálisis muscular.    La toxina A, la más frecuente y mejor estudiada, es termolábil,    bastando calentar los alimentos a 80 C por un minuto para destruirla.      El interés por estudiar la toxina recrudeció a raíz de    dos hechos: primero, la aparición de casos de botulismo en lactantes    por la ingestión de miel, y segundo, su posible uso terapéutico.      En 1976 describió Picket13 los primeros    casos de botulismo infantil, aunque Arnon, que ha estudiado el problema a fondo,    piensa que en 1931 ya se habían presentado otros, no debidamente diagnosticados14.    La hipótesis es que el bacilo esporula, las esporas son llevadas por    el viento hasta los panales e infectan la miel. Engullida ésta, las esporas    van al colon, germinan y liberan la toxina, que por vía hemática    va a fijarse en las sinapsis. Experiencias en ratones demostraron que la microflora    normal impide la colonización aunque la miel contenga hasta un millón    de esporas, cifra que cae a diez si se trata de ratones criados cell-free15.    Arnon logró reunir una casuística de 26 lactantes, menores de    un año, que enfermaron entre los 14 y los 351 días de vida, porque    sus torpes padres les dieron a comer miel conteniendo entre diez y cien esporas16.    Considerando que la toxina botulínica es el veneno más potente    conocido, con una dosis letal 50 de 1 mg/kg peso corporal, los efectos fueron    desastrosos. Algunos niños tuvieron muerte súbita17.      Más interesante y más productivo es el asunto del uso terapéutico.    En 1885 ya Claude Bernard había dicho que "los venenos pueden emplearse    tanto para destruir vidas como para el tratamiento de los enfermos"18;    en 1968 los norteamericanos Allan Scott y Edward Schantz le tomaron la palabra    e iniciaron los estudios de las bondades curativas de la toxina botulínica19.    La historia comenzó en 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, cuando    los servicios de inteligencia británicos informaron que los alemanes    estaba estudiando bombardear toxinas sobre Gran Bretaña, usando como    "vectores" las célebres bombas V-1. La Academia Nacional de    Ciencias de EE.UU., a través de los profesores Fred y Baldwin y bajo    los auspicios del ejército, montó un laboratorio en Camp Detrick    (luego Fort Detrick) para investigar el problema de la guerra tóxica    y proponer soluciones defensivas. Allí pudo Carl Lamanna obtener la toxina    botulínica tipo A en su forma más pura y cristalina, con una fracción    tóxica de 150.000 dalton, unida a otra fracción no-tóxica    de 750.000 dalton que la protegía de la digestión enzimática    en el intestino17. Los alemanes nunca llegaron    a bombardear esporas o toxinas sobre Londres, pero los estudios de Fort Detrick    no fueron inútiles y tuvieron una aplicación pacífica a    partir de 1970, con un intento para controlar el estrabismo rebelde.      En 1972, Estados Unidos fue una de las naciones firmantes de la Convención    de Armas Biológicas y Toxinas, que ponía término a la investigación    en este campo, de modo que el presidente Nixon ordenó cerrar Fort Dixon    para estos fines. Schantz se fue a la U. de Wisconsin y su investigación    con la toxina botulínica se centró en su posible utilidad terapéutica    y así pudo proporcionar a Scott la preparación que, con permiso    de la FDA, éste inoculó a voluntarios humanos que sufrían    de estrabismo, previo ensayos en monos rhesus20.    Pronto las indicaciones se extendieron al blefarospasmo, ciertas formas de tortícolis    y otros desórdenes musculares. En 1989 la FDA aprobó la toxina    como orphan drug, siempre que proviniera del único lote certificado,    uno de 200 mg fabricado en 1979 con la cepa Hall, capaz de generar diez millones    de DL 50 para el ratón en 24 horas, en un medio muy simple. Las dosis    terapéuticas se expresan en nanogramos, de los que 10 pueden curar una    tortícolis ( si hay trastornos de la deglución, bajar la dosis)    .      Gracias a la toxina botulínica, artistas que sufrían de distonías    musculares han vuelto a tocar el piano y el violín, y de esta manera    el Clostridium botulinum, que diezmara la banda musical de Ellezeles    en 1895, ha podido casi un siglo después pagar su deuda con el arte.      No conozco ningún verso de Justinus Kerner que pudiera cerrar la historia    de este bacilo, tan relacionada con la poesía y la locura, la música    y la carne, la miel y la guerra, de modo que he de recurrir a su célebre    paciente Hölderlin en la torre de Tubinga:      Su vida escoge el hombre, su objetivo,        gana, libre de error, sabiduría, pensamientos        y así contempla la verdad        y el más alto sentido        y las más singulares preguntas  Humildemente, Scardanelli (1841)       P.S. Was bleibet aber, siften es die Dichter ("Pero lo que permanece,    lo fundan los poetas". Y esto último lo escribió, mis estimados    científicos, cuando aún no estaba loco)       Bibliografía  1.- Schaffner W. Clostridium botulinum. En: Mandell, Douglas    & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL,    Bennett JE and Dolin R, editors. 3rd. edit., Churchill Livingstone, NY 1990,    pp: 1847-50.            [ Links ]2.- De Riquer M, Valverde J M. El romanticismo alemán.    En: Historia de la Literatura Universal, 7a. edic., Planeta S.A , Barcelona    1968; 3: 30-43.            [ Links ]3.- Peters Uwe Henrik. Hölderlin: el más famoso    esquizofrénico alemán. El Mercurio 1997; 21 Diciembre: E 10-2.            [ Links ]4.- Bruns F. Hölderlin, Johann Christian Friedrich. En:    Collier's Encyclopedia. Crowell Collier and MacMillan Inc ,USA 1967; 12: 191-2.            [ Links ]5.- Hesse H. En el pabellón de Pressel. En : Libro de    fábulas, Obras completas, Aguilar S.A. Ediciones, Madrid 1961; vol II:    1178-203.            [ Links ]6.- Eulenburg A. Botulismo. En : Diccionario Enciclopédico    de Medicina y Cirugía prácticas, Agustín Jubera editor,    Madrid 1886; t II: 113-9.            [ Links ]7.- Müller H. Botulus. Deuts Klin 1869; 22: 321-9.            [ Links ]8.- Müller H. Uber botulus. Deuts Klin 1870; 23: 27-36.            [ Links ]9.- Vaccarezza RF. Vida y obra de Robert Koch. En : Koch R.    La etiología de la tuberculosis y otros trabajos. Editorial Universitaria,    Buenos Aires 1965; p: 22.            [ Links ]10.- Bulloch W. History. En: Medical Research Council. A System    of Bacteriology in Relation to Medicine, His Majesty's Stationery Office, London    1929; vol III, chapter XI: 373-4.            [ Links ]11.- Römer P. C. botulinum in Hesse. Zblt Bakt 1900;    I- 27: 857-67.            [ Links ]12.- Hatheway C L. Clostridium botulinum. En: Gorbach S L,    Bartlett J G, Blacklow N R. Infectious Diseases. WB Saunders Co. Phi. 1992;    1583-7.            [ Links ]13.- Pickett J, Berg B, Chaplin E et al. Syndrom of botulism    in infancy: clinical and electrophysiologic study. N Engl J Med 1976; 295: 770-2.            [ Links ]14.- Arnon S S, Werner S B, Faber H K et al. Infant botulism    in 1931: discovered of a misclassified case. Am J Dis Child 1979; 133: 580-2.            [ Links ]15.- Arnon S S, Midura T F, Clay S A et al. Infant botulism    : Epidemiological, clinical and laboratory aspects. JAMA 1977; 237: 1946-51.            [ Links ]16.- Arnon S S, Midura T F, Damus K et al. Honey and other    environmental risk factors for infant botulism. J Pediatr 1979; 94: 331-5.            [ Links ]17.- Sonnabend O A R, Sonnabend W F F, Krech U et al. Continuous    microbiological and pathological study of 70 sudden and unexpected infant deaths:    Toxigenic intestinal Clostridium botulinum infection in 9 cases of sudden infant    death syndrome. Lancet 1985; 1: 237-40.            [ Links ]18.- Bernard C. An introduction to the study of experimental    medicine, 1st edition, Mac Millan, N.York 1927.            [ Links ]19.- Schantz E J, Johnson E A. Botulinum toxin: the story    of its development for the treatment of human disease. Persp Biol Med 1997;    40 (4): 317-27.            [ Links ]20.- Schantz E J, Johnson E A. Properties and use of botulinum    toxin and other microbial neurotoxins in medicine. Microbiol Rev 1992; 56: 80-99.            [ Links ] 

Entre 1895 y 1897, los microbiólogos belga Emile Pierre van Ermengem,    de Ghent, y alemán Wilhelm Kempner, de Berlín, pondrían    término a la incertidumbre, al demostrar que el botulismo era causado    por la toxina de un bacilo anaerobio. Todo comenzó en diciembre de 1895,    en la villa de Ellezelles, Hainault, Bélgica, donde concurrió    una sociedad musical invitada para tocar una elegía funeraria. Después    de la ceremonia fúnebre, la orquesta fue invitada a servirse una colación    fría, donde el plato fuerte era un típico jamón salado.    Este cerdo, narra el historiador William Bulloch10,    había sido sacrificado cuatro meses antes, en agosto, "y en su estado    fresco había sido parcialmente comido with impunity" El remanente    quedó en salmuera hasta el día del mencionado funeral. Enfermaron    34 personas, incluyendo a todos los músicos, cuyos síntomas se    presentaron entre las 24 y 36 horas siguientes a la ingestión e incluyeron    estrabismo, diplopia, ptosis palpebral, afonía y disfagia. Tres intoxicados    fallecieron, lo que arroja una letalidad cercana al diez por ciento. De los    restos del jamón, así como del bazo de una de las víctimas    aisló van Ermengem esporas de un bacilo anaerobio, que denominó    Bacillus botulinus. Además, utilizando un filtrado del cultivo,    libre de bacilos y de esporas, pudo reproducir en animales de laboratorio signos    de parálisis, demostrando la existencia de una toxina.      Trabajando con la cepa del belga, Kempner logró producir en cabras una    antitoxina neutralizante. A mayor abundamiento, la etiología del botulismo    pudo ser rápidamente confirmada por Römer durante un pequeño    brote en Hesse, en 190011; y por Landmann y Gaffky10,    cuatro años después, al investigar en Darmstadt una epidemia provocada    por la ingestión de porotitos en conserva. Este último brote fue    muy significativo, pues era la primera vez que se involucraban alimentos vegetales    en el botulismo.      Digamos, de paso, que también el primer brote documentado de botulismo    en Chile, en la década de los setentas, fue provocado por porotitos en    conserva, preparados para consumo interno por religiosas de una colectividad    española. Las monjitas reían inocentemente porque veían    doble, pero luego parálisis severas siguieron a la diplopia, y varias    de las afectadas, de edad avanzada, fallecieron. Restos de los porotos fueron    analizados, comprobándose la presencia de toxina bolutínica por    el Instituto de Salud Pública, que recién había montado    la técnica para su detección.      Sucesivos estudios a nivel mundial demostraron que el C. botulinum era    capaz de producir 7 toxinas antigénicamente distintas, designadas con    letras A, B, C, D, E, F, G, en tanto que otras especies del mismo género,    como C. barati y C. butyrum podían también producir    intoxicaciones, al poseer toxinas similares a las F y E, respectivamente12.    Todas estas toxinas actúan en la sinapsis periférica, en la placa    motora, bloqueando la acetilcolina, con lo que generan parálisis muscular.    La toxina A, la más frecuente y mejor estudiada, es termolábil,    bastando calentar los alimentos a 80 C por un minuto para destruirla.      El interés por estudiar la toxina recrudeció a raíz de    dos hechos: primero, la aparición de casos de botulismo en lactantes    por la ingestión de miel, y segundo, su posible uso terapéutico.      En 1976 describió Picket13 los primeros    casos de botulismo infantil, aunque Arnon, que ha estudiado el problema a fondo,    piensa que en 1931 ya se habían presentado otros, no debidamente diagnosticados14.    La hipótesis es que el bacilo esporula, las esporas son llevadas por    el viento hasta los panales e infectan la miel. Engullida ésta, las esporas    van al colon, germinan y liberan la toxina, que por vía hemática    va a fijarse en las sinapsis. Experiencias en ratones demostraron que la microflora    normal impide la colonización aunque la miel contenga hasta un millón    de esporas, cifra que cae a diez si se trata de ratones criados cell-free15.    Arnon logró reunir una casuística de 26 lactantes, menores de    un año, que enfermaron entre los 14 y los 351 días de vida, porque    sus torpes padres les dieron a comer miel conteniendo entre diez y cien esporas16.    Considerando que la toxina botulínica es el veneno más potente    conocido, con una dosis letal 50 de 1 mg/kg peso corporal, los efectos fueron    desastrosos. Algunos niños tuvieron muerte súbita17.      Más interesante y más productivo es el asunto del uso terapéutico.    En 1885 ya Claude Bernard había dicho que "los venenos pueden emplearse    tanto para destruir vidas como para el tratamiento de los enfermos"18;    en 1968 los norteamericanos Allan Scott y Edward Schantz le tomaron la palabra    e iniciaron los estudios de las bondades curativas de la toxina botulínica19.    La historia comenzó en 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, cuando    los servicios de inteligencia británicos informaron que los alemanes    estaba estudiando bombardear toxinas sobre Gran Bretaña, usando como    "vectores" las célebres bombas V-1. La Academia Nacional de    Ciencias de EE.UU., a través de los profesores Fred y Baldwin y bajo    los auspicios del ejército, montó un laboratorio en Camp Detrick    (luego Fort Detrick) para investigar el problema de la guerra tóxica    y proponer soluciones defensivas. Allí pudo Carl Lamanna obtener la toxina    botulínica tipo A en su forma más pura y cristalina, con una fracción    tóxica de 150.000 dalton, unida a otra fracción no-tóxica    de 750.000 dalton que la protegía de la digestión enzimática    en el intestino17. Los alemanes nunca llegaron    a bombardear esporas o toxinas sobre Londres, pero los estudios de Fort Detrick    no fueron inútiles y tuvieron una aplicación pacífica a    partir de 1970, con un intento para controlar el estrabismo rebelde.      En 1972, Estados Unidos fue una de las naciones firmantes de la Convención    de Armas Biológicas y Toxinas, que ponía término a la investigación    en este campo, de modo que el presidente Nixon ordenó cerrar Fort Dixon    para estos fines. Schantz se fue a la U. de Wisconsin y su investigación    con la toxina botulínica se centró en su posible utilidad terapéutica    y así pudo proporcionar a Scott la preparación que, con permiso    de la FDA, éste inoculó a voluntarios humanos que sufrían    de estrabismo, previo ensayos en monos rhesus20.    Pronto las indicaciones se extendieron al blefarospasmo, ciertas formas de tortícolis    y otros desórdenes musculares. En 1989 la FDA aprobó la toxina    como orphan drug, siempre que proviniera del único lote certificado,    uno de 200 mg fabricado en 1979 con la cepa Hall, capaz de generar diez millones    de DL 50 para el ratón en 24 horas, en un medio muy simple. Las dosis    terapéuticas se expresan en nanogramos, de los que 10 pueden curar una    tortícolis ( si hay trastornos de la deglución, bajar la dosis)    .      Gracias a la toxina botulínica, artistas que sufrían de distonías    musculares han vuelto a tocar el piano y el violín, y de esta manera    el Clostridium botulinum, que diezmara la banda musical de Ellezeles    en 1895, ha podido casi un siglo después pagar su deuda con el arte.      No conozco ningún verso de Justinus Kerner que pudiera cerrar la historia    de este bacilo, tan relacionada con la poesía y la locura, la música    y la carne, la miel y la guerra, de modo que he de recurrir a su célebre    paciente Hölderlin en la torre de Tubinga:      Su vida escoge el hombre, su objetivo,        gana, libre de error, sabiduría, pensamientos        y así contempla la verdad        y el más alto sentido        y las más singulares preguntas  Humildemente, Scardanelli (1841)       P.S. Was bleibet aber, siften es die Dichter ("Pero lo que permanece,    lo fundan los poetas". Y esto último lo escribió, mis estimados    científicos, cuando aún no estaba loco)       Bibliografía  1.- Schaffner W. Clostridium botulinum. En: Mandell, Douglas    & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL,    Bennett JE and Dolin R, editors. 3rd. edit., Churchill Livingstone, NY 1990,    pp: 1847-50.            [ Links ]2.- De Riquer M, Valverde J M. El romanticismo alemán.    En: Historia de la Literatura Universal, 7a. edic., Planeta S.A , Barcelona    1968; 3: 30-43.            [ Links ]3.- Peters Uwe Henrik. Hölderlin: el más famoso    esquizofrénico alemán. El Mercurio 1997; 21 Diciembre: E 10-2.            [ Links ]4.- Bruns F. Hölderlin, Johann Christian Friedrich. En:    Collier's Encyclopedia. Crowell Collier and MacMillan Inc ,USA 1967; 12: 191-2.            [ Links ]5.- Hesse H. En el pabellón de Pressel. En : Libro de    fábulas, Obras completas, Aguilar S.A. Ediciones, Madrid 1961; vol II:    1178-203.            [ Links ]6.- Eulenburg A. Botulismo. En : Diccionario Enciclopédico    de Medicina y Cirugía prácticas, Agustín Jubera editor,    Madrid 1886; t II: 113-9.            [ Links ]7.- Müller H. Botulus. Deuts Klin 1869; 22: 321-9.            [ Links ]8.- Müller H. Uber botulus. Deuts Klin 1870; 23: 27-36.            [ Links ]9.- Vaccarezza RF. Vida y obra de Robert Koch. En : Koch R.    La etiología de la tuberculosis y otros trabajos. Editorial Universitaria,    Buenos Aires 1965; p: 22.            [ Links ]10.- Bulloch W. History. En: Medical Research Council. A System    of Bacteriology in Relation to Medicine, His Majesty's Stationery Office, London    1929; vol III, chapter XI: 373-4.            [ Links ]11.- Römer P. C. botulinum in Hesse. Zblt Bakt 1900;    I- 27: 857-67.            [ Links ]12.- Hatheway C L. Clostridium botulinum. En: Gorbach S L,    Bartlett J G, Blacklow N R. Infectious Diseases. WB Saunders Co. Phi. 1992;    1583-7.            [ Links ]13.- Pickett J, Berg B, Chaplin E et al. Syndrom of botulism    in infancy: clinical and electrophysiologic study. N Engl J Med 1976; 295: 770-2.            [ Links ]14.- Arnon S S, Werner S B, Faber H K et al. Infant botulism    in 1931: discovered of a misclassified case. Am J Dis Child 1979; 133: 580-2.            [ Links ]15.- Arnon S S, Midura T F, Clay S A et al. Infant botulism    : Epidemiological, clinical and laboratory aspects. JAMA 1977; 237: 1946-51.            [ Links ]16.- Arnon S S, Midura T F, Damus K et al. Honey and other    environmental risk factors for infant botulism. J Pediatr 1979; 94: 331-5.            [ Links ]17.- Sonnabend O A R, Sonnabend W F F, Krech U et al. Continuous    microbiological and pathological study of 70 sudden and unexpected infant deaths:    Toxigenic intestinal Clostridium botulinum infection in 9 cases of sudden infant    death syndrome. Lancet 1985; 1: 237-40.            [ Links ]18.- Bernard C. An introduction to the study of experimental    medicine, 1st edition, Mac Millan, N.York 1927.            [ Links ]19.- Schantz E J, Johnson E A. Botulinum toxin: the story    of its development for the treatment of human disease. Persp Biol Med 1997;    40 (4): 317-27.            [ Links ]20.- Schantz E J, Johnson E A. Properties and use of botulinum    toxin and other microbial neurotoxins in medicine. Microbiol Rev 1992; 56: 80-99.            [ Links ] 

Trabajando con la cepa del belga, Kempner logró producir en cabras una    antitoxina neutralizante. A mayor abundamiento, la etiología del botulismo    pudo ser rápidamente confirmada por Römer durante un pequeño    brote en Hesse, en 190011; y por Landmann y Gaffky10,    cuatro años después, al investigar en Darmstadt una epidemia provocada    por la ingestión de porotitos en conserva. Este último brote fue    muy significativo, pues era la primera vez que se involucraban alimentos vegetales    en el botulismo.      Digamos, de paso, que también el primer brote documentado de botulismo    en Chile, en la década de los setentas, fue provocado por porotitos en    conserva, preparados para consumo interno por religiosas de una colectividad    española. Las monjitas reían inocentemente porque veían    doble, pero luego parálisis severas siguieron a la diplopia, y varias    de las afectadas, de edad avanzada, fallecieron. Restos de los porotos fueron    analizados, comprobándose la presencia de toxina bolutínica por    el Instituto de Salud Pública, que recién había montado    la técnica para su detección.      Sucesivos estudios a nivel mundial demostraron que el C. botulinum era    capaz de producir 7 toxinas antigénicamente distintas, designadas con    letras A, B, C, D, E, F, G, en tanto que otras especies del mismo género,    como C. barati y C. butyrum podían también producir    intoxicaciones, al poseer toxinas similares a las F y E, respectivamente12.    Todas estas toxinas actúan en la sinapsis periférica, en la placa    motora, bloqueando la acetilcolina, con lo que generan parálisis muscular.    La toxina A, la más frecuente y mejor estudiada, es termolábil,    bastando calentar los alimentos a 80 C por un minuto para destruirla.      El interés por estudiar la toxina recrudeció a raíz de    dos hechos: primero, la aparición de casos de botulismo en lactantes    por la ingestión de miel, y segundo, su posible uso terapéutico.      En 1976 describió Picket13 los primeros    casos de botulismo infantil, aunque Arnon, que ha estudiado el problema a fondo,    piensa que en 1931 ya se habían presentado otros, no debidamente diagnosticados14.    La hipótesis es que el bacilo esporula, las esporas son llevadas por    el viento hasta los panales e infectan la miel. Engullida ésta, las esporas    van al colon, germinan y liberan la toxina, que por vía hemática    va a fijarse en las sinapsis. Experiencias en ratones demostraron que la microflora    normal impide la colonización aunque la miel contenga hasta un millón    de esporas, cifra que cae a diez si se trata de ratones criados cell-free15.    Arnon logró reunir una casuística de 26 lactantes, menores de    un año, que enfermaron entre los 14 y los 351 días de vida, porque    sus torpes padres les dieron a comer miel conteniendo entre diez y cien esporas16.    Considerando que la toxina botulínica es el veneno más potente    conocido, con una dosis letal 50 de 1 mg/kg peso corporal, los efectos fueron    desastrosos. Algunos niños tuvieron muerte súbita17.      Más interesante y más productivo es el asunto del uso terapéutico.    En 1885 ya Claude Bernard había dicho que "los venenos pueden emplearse    tanto para destruir vidas como para el tratamiento de los enfermos"18;    en 1968 los norteamericanos Allan Scott y Edward Schantz le tomaron la palabra    e iniciaron los estudios de las bondades curativas de la toxina botulínica19.    La historia comenzó en 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, cuando    los servicios de inteligencia británicos informaron que los alemanes    estaba estudiando bombardear toxinas sobre Gran Bretaña, usando como    "vectores" las célebres bombas V-1. La Academia Nacional de    Ciencias de EE.UU., a través de los profesores Fred y Baldwin y bajo    los auspicios del ejército, montó un laboratorio en Camp Detrick    (luego Fort Detrick) para investigar el problema de la guerra tóxica    y proponer soluciones defensivas. Allí pudo Carl Lamanna obtener la toxina    botulínica tipo A en su forma más pura y cristalina, con una fracción    tóxica de 150.000 dalton, unida a otra fracción no-tóxica    de 750.000 dalton que la protegía de la digestión enzimática    en el intestino17. Los alemanes nunca llegaron    a bombardear esporas o toxinas sobre Londres, pero los estudios de Fort Detrick    no fueron inútiles y tuvieron una aplicación pacífica a    partir de 1970, con un intento para controlar el estrabismo rebelde.      En 1972, Estados Unidos fue una de las naciones firmantes de la Convención    de Armas Biológicas y Toxinas, que ponía término a la investigación    en este campo, de modo que el presidente Nixon ordenó cerrar Fort Dixon    para estos fines. Schantz se fue a la U. de Wisconsin y su investigación    con la toxina botulínica se centró en su posible utilidad terapéutica    y así pudo proporcionar a Scott la preparación que, con permiso    de la FDA, éste inoculó a voluntarios humanos que sufrían    de estrabismo, previo ensayos en monos rhesus20.    Pronto las indicaciones se extendieron al blefarospasmo, ciertas formas de tortícolis    y otros desórdenes musculares. En 1989 la FDA aprobó la toxina    como orphan drug, siempre que proviniera del único lote certificado,    uno de 200 mg fabricado en 1979 con la cepa Hall, capaz de generar diez millones    de DL 50 para el ratón en 24 horas, en un medio muy simple. Las dosis    terapéuticas se expresan en nanogramos, de los que 10 pueden curar una    tortícolis ( si hay trastornos de la deglución, bajar la dosis)    .      Gracias a la toxina botulínica, artistas que sufrían de distonías    musculares han vuelto a tocar el piano y el violín, y de esta manera    el Clostridium botulinum, que diezmara la banda musical de Ellezeles    en 1895, ha podido casi un siglo después pagar su deuda con el arte.      No conozco ningún verso de Justinus Kerner que pudiera cerrar la historia    de este bacilo, tan relacionada con la poesía y la locura, la música    y la carne, la miel y la guerra, de modo que he de recurrir a su célebre    paciente Hölderlin en la torre de Tubinga:      Su vida escoge el hombre, su objetivo,        gana, libre de error, sabiduría, pensamientos        y así contempla la verdad        y el más alto sentido        y las más singulares preguntas  Humildemente, Scardanelli (1841)       P.S. Was bleibet aber, siften es die Dichter ("Pero lo que permanece,    lo fundan los poetas". Y esto último lo escribió, mis estimados    científicos, cuando aún no estaba loco)       Bibliografía  1.- Schaffner W. Clostridium botulinum. En: Mandell, Douglas    & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL,    Bennett JE and Dolin R, editors. 3rd. edit., Churchill Livingstone, NY 1990,    pp: 1847-50.            [ Links ]2.- De Riquer M, Valverde J M. El romanticismo alemán.    En: Historia de la Literatura Universal, 7a. edic., Planeta S.A , Barcelona    1968; 3: 30-43.            [ Links ]3.- Peters Uwe Henrik. Hölderlin: el más famoso    esquizofrénico alemán. El Mercurio 1997; 21 Diciembre: E 10-2.            [ Links ]4.- Bruns F. Hölderlin, Johann Christian Friedrich. En:    Collier's Encyclopedia. Crowell Collier and MacMillan Inc ,USA 1967; 12: 191-2.            [ Links ]5.- Hesse H. En el pabellón de Pressel. En : Libro de    fábulas, Obras completas, Aguilar S.A. Ediciones, Madrid 1961; vol II:    1178-203.            [ Links ]6.- Eulenburg A. Botulismo. En : Diccionario Enciclopédico    de Medicina y Cirugía prácticas, Agustín Jubera editor,    Madrid 1886; t II: 113-9.            [ Links ]7.- Müller H. Botulus. Deuts Klin 1869; 22: 321-9.            [ Links ]8.- Müller H. Uber botulus. Deuts Klin 1870; 23: 27-36.            [ Links ]9.- Vaccarezza RF. Vida y obra de Robert Koch. En : Koch R.    La etiología de la tuberculosis y otros trabajos. Editorial Universitaria,    Buenos Aires 1965; p: 22.            [ Links ]10.- Bulloch W. History. En: Medical Research Council. A System    of Bacteriology in Relation to Medicine, His Majesty's Stationery Office, London    1929; vol III, chapter XI: 373-4.            [ Links ]11.- Römer P. C. botulinum in Hesse. Zblt Bakt 1900;    I- 27: 857-67.            [ Links ]12.- Hatheway C L. Clostridium botulinum. En: Gorbach S L,    Bartlett J G, Blacklow N R. Infectious Diseases. WB Saunders Co. Phi. 1992;    1583-7.            [ Links ]13.- Pickett J, Berg B, Chaplin E et al. Syndrom of botulism    in infancy: clinical and electrophysiologic study. N Engl J Med 1976; 295: 770-2.            [ Links ]14.- Arnon S S, Werner S B, Faber H K et al. Infant botulism    in 1931: discovered of a misclassified case. Am J Dis Child 1979; 133: 580-2.            [ Links ]15.- Arnon S S, Midura T F, Clay S A et al. Infant botulism    : Epidemiological, clinical and laboratory aspects. JAMA 1977; 237: 1946-51.            [ Links ]16.- Arnon S S, Midura T F, Damus K et al. Honey and other    environmental risk factors for infant botulism. J Pediatr 1979; 94: 331-5.            [ Links ]17.- Sonnabend O A R, Sonnabend W F F, Krech U et al. Continuous    microbiological and pathological study of 70 sudden and unexpected infant deaths:    Toxigenic intestinal Clostridium botulinum infection in 9 cases of sudden infant    death syndrome. Lancet 1985; 1: 237-40.            [ Links ]18.- Bernard C. An introduction to the study of experimental    medicine, 1st edition, Mac Millan, N.York 1927.            [ Links ]19.- Schantz E J, Johnson E A. Botulinum toxin: the story    of its development for the treatment of human disease. Persp Biol Med 1997;    40 (4): 317-27.            [ Links ]20.- Schantz E J, Johnson E A. Properties and use of botulinum    toxin and other microbial neurotoxins in medicine. Microbiol Rev 1992; 56: 80-99.            [ Links ] 

Digamos, de paso, que también el primer brote documentado de botulismo    en Chile, en la década de los setentas, fue provocado por porotitos en    conserva, preparados para consumo interno por religiosas de una colectividad    española. Las monjitas reían inocentemente porque veían    doble, pero luego parálisis severas siguieron a la diplopia, y varias    de las afectadas, de edad avanzada, fallecieron. Restos de los porotos fueron    analizados, comprobándose la presencia de toxina bolutínica por    el Instituto de Salud Pública, que recién había montado    la técnica para su detección.      Sucesivos estudios a nivel mundial demostraron que el C. botulinum era    capaz de producir 7 toxinas antigénicamente distintas, designadas con    letras A, B, C, D, E, F, G, en tanto que otras especies del mismo género,    como C. barati y C. butyrum podían también producir    intoxicaciones, al poseer toxinas similares a las F y E, respectivamente12.    Todas estas toxinas actúan en la sinapsis periférica, en la placa    motora, bloqueando la acetilcolina, con lo que generan parálisis muscular.    La toxina A, la más frecuente y mejor estudiada, es termolábil,    bastando calentar los alimentos a 80 C por un minuto para destruirla.      El interés por estudiar la toxina recrudeció a raíz de    dos hechos: primero, la aparición de casos de botulismo en lactantes    por la ingestión de miel, y segundo, su posible uso terapéutico.      En 1976 describió Picket13 los primeros    casos de botulismo infantil, aunque Arnon, que ha estudiado el problema a fondo,    piensa que en 1931 ya se habían presentado otros, no debidamente diagnosticados14.    La hipótesis es que el bacilo esporula, las esporas son llevadas por    el viento hasta los panales e infectan la miel. Engullida ésta, las esporas    van al colon, germinan y liberan la toxina, que por vía hemática    va a fijarse en las sinapsis. Experiencias en ratones demostraron que la microflora    normal impide la colonización aunque la miel contenga hasta un millón    de esporas, cifra que cae a diez si se trata de ratones criados cell-free15.    Arnon logró reunir una casuística de 26 lactantes, menores de    un año, que enfermaron entre los 14 y los 351 días de vida, porque    sus torpes padres les dieron a comer miel conteniendo entre diez y cien esporas16.    Considerando que la toxina botulínica es el veneno más potente    conocido, con una dosis letal 50 de 1 mg/kg peso corporal, los efectos fueron    desastrosos. Algunos niños tuvieron muerte súbita17.      Más interesante y más productivo es el asunto del uso terapéutico.    En 1885 ya Claude Bernard había dicho que "los venenos pueden emplearse    tanto para destruir vidas como para el tratamiento de los enfermos"18;    en 1968 los norteamericanos Allan Scott y Edward Schantz le tomaron la palabra    e iniciaron los estudios de las bondades curativas de la toxina botulínica19.    La historia comenzó en 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, cuando    los servicios de inteligencia británicos informaron que los alemanes    estaba estudiando bombardear toxinas sobre Gran Bretaña, usando como    "vectores" las célebres bombas V-1. La Academia Nacional de    Ciencias de EE.UU., a través de los profesores Fred y Baldwin y bajo    los auspicios del ejército, montó un laboratorio en Camp Detrick    (luego Fort Detrick) para investigar el problema de la guerra tóxica    y proponer soluciones defensivas. Allí pudo Carl Lamanna obtener la toxina    botulínica tipo A en su forma más pura y cristalina, con una fracción    tóxica de 150.000 dalton, unida a otra fracción no-tóxica    de 750.000 dalton que la protegía de la digestión enzimática    en el intestino17. Los alemanes nunca llegaron    a bombardear esporas o toxinas sobre Londres, pero los estudios de Fort Detrick    no fueron inútiles y tuvieron una aplicación pacífica a    partir de 1970, con un intento para controlar el estrabismo rebelde.      En 1972, Estados Unidos fue una de las naciones firmantes de la Convención    de Armas Biológicas y Toxinas, que ponía término a la investigación    en este campo, de modo que el presidente Nixon ordenó cerrar Fort Dixon    para estos fines. Schantz se fue a la U. de Wisconsin y su investigación    con la toxina botulínica se centró en su posible utilidad terapéutica    y así pudo proporcionar a Scott la preparación que, con permiso    de la FDA, éste inoculó a voluntarios humanos que sufrían    de estrabismo, previo ensayos en monos rhesus20.    Pronto las indicaciones se extendieron al blefarospasmo, ciertas formas de tortícolis    y otros desórdenes musculares. En 1989 la FDA aprobó la toxina    como orphan drug, siempre que proviniera del único lote certificado,    uno de 200 mg fabricado en 1979 con la cepa Hall, capaz de generar diez millones    de DL 50 para el ratón en 24 horas, en un medio muy simple. Las dosis    terapéuticas se expresan en nanogramos, de los que 10 pueden curar una    tortícolis ( si hay trastornos de la deglución, bajar la dosis)    .      Gracias a la toxina botulínica, artistas que sufrían de distonías    musculares han vuelto a tocar el piano y el violín, y de esta manera    el Clostridium botulinum, que diezmara la banda musical de Ellezeles    en 1895, ha podido casi un siglo después pagar su deuda con el arte.      No conozco ningún verso de Justinus Kerner que pudiera cerrar la historia    de este bacilo, tan relacionada con la poesía y la locura, la música    y la carne, la miel y la guerra, de modo que he de recurrir a su célebre    paciente Hölderlin en la torre de Tubinga:      Su vida escoge el hombre, su objetivo,        gana, libre de error, sabiduría, pensamientos        y así contempla la verdad        y el más alto sentido        y las más singulares preguntas  Humildemente, Scardanelli (1841)       P.S. Was bleibet aber, siften es die Dichter ("Pero lo que permanece,    lo fundan los poetas". Y esto último lo escribió, mis estimados    científicos, cuando aún no estaba loco)       Bibliografía  1.- Schaffner W. Clostridium botulinum. En: Mandell, Douglas    & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL,    Bennett JE and Dolin R, editors. 3rd. edit., Churchill Livingstone, NY 1990,    pp: 1847-50.            [ Links ]2.- De Riquer M, Valverde J M. El romanticismo alemán.    En: Historia de la Literatura Universal, 7a. edic., Planeta S.A , Barcelona    1968; 3: 30-43.            [ Links ]3.- Peters Uwe Henrik. Hölderlin: el más famoso    esquizofrénico alemán. El Mercurio 1997; 21 Diciembre: E 10-2.            [ Links ]4.- Bruns F. Hölderlin, Johann Christian Friedrich. En:    Collier's Encyclopedia. Crowell Collier and MacMillan Inc ,USA 1967; 12: 191-2.            [ Links ]5.- Hesse H. En el pabellón de Pressel. En : Libro de    fábulas, Obras completas, Aguilar S.A. Ediciones, Madrid 1961; vol II:    1178-203.            [ Links ]6.- Eulenburg A. Botulismo. En : Diccionario Enciclopédico    de Medicina y Cirugía prácticas, Agustín Jubera editor,    Madrid 1886; t II: 113-9.            [ Links ]7.- Müller H. Botulus. Deuts Klin 1869; 22: 321-9.            [ Links ]8.- Müller H. Uber botulus. Deuts Klin 1870; 23: 27-36.            [ Links ]9.- Vaccarezza RF. Vida y obra de Robert Koch. En : Koch R.    La etiología de la tuberculosis y otros trabajos. Editorial Universitaria,    Buenos Aires 1965; p: 22.            [ Links ]10.- Bulloch W. History. En: Medical Research Council. A System    of Bacteriology in Relation to Medicine, His Majesty's Stationery Office, London    1929; vol III, chapter XI: 373-4.            [ Links ]11.- Römer P. C. botulinum in Hesse. Zblt Bakt 1900;    I- 27: 857-67.            [ Links ]12.- Hatheway C L. Clostridium botulinum. En: Gorbach S L,    Bartlett J G, Blacklow N R. Infectious Diseases. WB Saunders Co. Phi. 1992;    1583-7.            [ Links ]13.- Pickett J, Berg B, Chaplin E et al. Syndrom of botulism    in infancy: clinical and electrophysiologic study. N Engl J Med 1976; 295: 770-2.            [ Links ]14.- Arnon S S, Werner S B, Faber H K et al. Infant botulism    in 1931: discovered of a misclassified case. Am J Dis Child 1979; 133: 580-2.            [ Links ]15.- Arnon S S, Midura T F, Clay S A et al. Infant botulism    : Epidemiological, clinical and laboratory aspects. JAMA 1977; 237: 1946-51.            [ Links ]16.- Arnon S S, Midura T F, Damus K et al. Honey and other    environmental risk factors for infant botulism. J Pediatr 1979; 94: 331-5.            [ Links ]17.- Sonnabend O A R, Sonnabend W F F, Krech U et al. Continuous    microbiological and pathological study of 70 sudden and unexpected infant deaths:    Toxigenic intestinal Clostridium botulinum infection in 9 cases of sudden infant    death syndrome. Lancet 1985; 1: 237-40.            [ Links ]18.- Bernard C. An introduction to the study of experimental    medicine, 1st edition, Mac Millan, N.York 1927.            [ Links ]19.- Schantz E J, Johnson E A. Botulinum toxin: the story    of its development for the treatment of human disease. Persp Biol Med 1997;    40 (4): 317-27.            [ Links ]20.- Schantz E J, Johnson E A. Properties and use of botulinum    toxin and other microbial neurotoxins in medicine. Microbiol Rev 1992; 56: 80-99.            [ Links ] 

Sucesivos estudios a nivel mundial demostraron que el C. botulinum era    capaz de producir 7 toxinas antigénicamente distintas, designadas con    letras A, B, C, D, E, F, G, en tanto que otras especies del mismo género,    como C. barati y C. butyrum podían también producir    intoxicaciones, al poseer toxinas similares a las F y E, respectivamente12.    Todas estas toxinas actúan en la sinapsis periférica, en la placa    motora, bloqueando la acetilcolina, con lo que generan parálisis muscular.    La toxina A, la más frecuente y mejor estudiada, es termolábil,    bastando calentar los alimentos a 80 C por un minuto para destruirla.      El interés por estudiar la toxina recrudeció a raíz de    dos hechos: primero, la aparición de casos de botulismo en lactantes    por la ingestión de miel, y segundo, su posible uso terapéutico.      En 1976 describió Picket13 los primeros    casos de botulismo infantil, aunque Arnon, que ha estudiado el problema a fondo,    piensa que en 1931 ya se habían presentado otros, no debidamente diagnosticados14.    La hipótesis es que el bacilo esporula, las esporas son llevadas por    el viento hasta los panales e infectan la miel. Engullida ésta, las esporas    van al colon, germinan y liberan la toxina, que por vía hemática    va a fijarse en las sinapsis. Experiencias en ratones demostraron que la microflora    normal impide la colonización aunque la miel contenga hasta un millón    de esporas, cifra que cae a diez si se trata de ratones criados cell-free15.    Arnon logró reunir una casuística de 26 lactantes, menores de    un año, que enfermaron entre los 14 y los 351 días de vida, porque    sus torpes padres les dieron a comer miel conteniendo entre diez y cien esporas16.    Considerando que la toxina botulínica es el veneno más potente    conocido, con una dosis letal 50 de 1 mg/kg peso corporal, los efectos fueron    desastrosos. Algunos niños tuvieron muerte súbita17.      Más interesante y más productivo es el asunto del uso terapéutico.    En 1885 ya Claude Bernard había dicho que "los venenos pueden emplearse    tanto para destruir vidas como para el tratamiento de los enfermos"18;    en 1968 los norteamericanos Allan Scott y Edward Schantz le tomaron la palabra    e iniciaron los estudios de las bondades curativas de la toxina botulínica19.    La historia comenzó en 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, cuando    los servicios de inteligencia británicos informaron que los alemanes    estaba estudiando bombardear toxinas sobre Gran Bretaña, usando como    "vectores" las célebres bombas V-1. La Academia Nacional de    Ciencias de EE.UU., a través de los profesores Fred y Baldwin y bajo    los auspicios del ejército, montó un laboratorio en Camp Detrick    (luego Fort Detrick) para investigar el problema de la guerra tóxica    y proponer soluciones defensivas. Allí pudo Carl Lamanna obtener la toxina    botulínica tipo A en su forma más pura y cristalina, con una fracción    tóxica de 150.000 dalton, unida a otra fracción no-tóxica    de 750.000 dalton que la protegía de la digestión enzimática    en el intestino17. Los alemanes nunca llegaron    a bombardear esporas o toxinas sobre Londres, pero los estudios de Fort Detrick    no fueron inútiles y tuvieron una aplicación pacífica a    partir de 1970, con un intento para controlar el estrabismo rebelde.      En 1972, Estados Unidos fue una de las naciones firmantes de la Convención    de Armas Biológicas y Toxinas, que ponía término a la investigación    en este campo, de modo que el presidente Nixon ordenó cerrar Fort Dixon    para estos fines. Schantz se fue a la U. de Wisconsin y su investigación    con la toxina botulínica se centró en su posible utilidad terapéutica    y así pudo proporcionar a Scott la preparación que, con permiso    de la FDA, éste inoculó a voluntarios humanos que sufrían    de estrabismo, previo ensayos en monos rhesus20.    Pronto las indicaciones se extendieron al blefarospasmo, ciertas formas de tortícolis    y otros desórdenes musculares. En 1989 la FDA aprobó la toxina    como orphan drug, siempre que proviniera del único lote certificado,    uno de 200 mg fabricado en 1979 con la cepa Hall, capaz de generar diez millones    de DL 50 para el ratón en 24 horas, en un medio muy simple. Las dosis    terapéuticas se expresan en nanogramos, de los que 10 pueden curar una    tortícolis ( si hay trastornos de la deglución, bajar la dosis)    .      Gracias a la toxina botulínica, artistas que sufrían de distonías    musculares han vuelto a tocar el piano y el violín, y de esta manera    el Clostridium botulinum, que diezmara la banda musical de Ellezeles    en 1895, ha podido casi un siglo después pagar su deuda con el arte.      No conozco ningún verso de Justinus Kerner que pudiera cerrar la historia    de este bacilo, tan relacionada con la poesía y la locura, la música    y la carne, la miel y la guerra, de modo que he de recurrir a su célebre    paciente Hölderlin en la torre de Tubinga:      Su vida escoge el hombre, su objetivo,        gana, libre de error, sabiduría, pensamientos        y así contempla la verdad        y el más alto sentido        y las más singulares preguntas  Humildemente, Scardanelli (1841)       P.S. Was bleibet aber, siften es die Dichter ("Pero lo que permanece,    lo fundan los poetas". Y esto último lo escribió, mis estimados    científicos, cuando aún no estaba loco)       Bibliografía  1.- Schaffner W. Clostridium botulinum. En: Mandell, Douglas    & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL,    Bennett JE and Dolin R, editors. 3rd. edit., Churchill Livingstone, NY 1990,    pp: 1847-50.            [ Links ]2.- De Riquer M, Valverde J M. El romanticismo alemán.    En: Historia de la Literatura Universal, 7a. edic., Planeta S.A , Barcelona    1968; 3: 30-43.            [ Links ]3.- Peters Uwe Henrik. Hölderlin: el más famoso    esquizofrénico alemán. El Mercurio 1997; 21 Diciembre: E 10-2.            [ Links ]4.- Bruns F. Hölderlin, Johann Christian Friedrich. En:    Collier's Encyclopedia. Crowell Collier and MacMillan Inc ,USA 1967; 12: 191-2.            [ Links ]5.- Hesse H. En el pabellón de Pressel. En : Libro de    fábulas, Obras completas, Aguilar S.A. Ediciones, Madrid 1961; vol II:    1178-203.            [ Links ]6.- Eulenburg A. Botulismo. En : Diccionario Enciclopédico    de Medicina y Cirugía prácticas, Agustín Jubera editor,    Madrid 1886; t II: 113-9.            [ Links ]7.- Müller H. Botulus. Deuts Klin 1869; 22: 321-9.            [ Links ]8.- Müller H. Uber botulus. Deuts Klin 1870; 23: 27-36.            [ Links ]9.- Vaccarezza RF. Vida y obra de Robert Koch. En : Koch R.    La etiología de la tuberculosis y otros trabajos. Editorial Universitaria,    Buenos Aires 1965; p: 22.            [ Links ]10.- Bulloch W. History. En: Medical Research Council. A System    of Bacteriology in Relation to Medicine, His Majesty's Stationery Office, London    1929; vol III, chapter XI: 373-4.            [ Links ]11.- Römer P. C. botulinum in Hesse. Zblt Bakt 1900;    I- 27: 857-67.            [ Links ]12.- Hatheway C L. Clostridium botulinum. En: Gorbach S L,    Bartlett J G, Blacklow N R. Infectious Diseases. WB Saunders Co. Phi. 1992;    1583-7.            [ Links ]13.- Pickett J, Berg B, Chaplin E et al. Syndrom of botulism    in infancy: clinical and electrophysiologic study. N Engl J Med 1976; 295: 770-2.            [ Links ]14.- Arnon S S, Werner S B, Faber H K et al. Infant botulism    in 1931: discovered of a misclassified case. Am J Dis Child 1979; 133: 580-2.            [ Links ]15.- Arnon S S, Midura T F, Clay S A et al. Infant botulism    : Epidemiological, clinical and laboratory aspects. JAMA 1977; 237: 1946-51.            [ Links ]16.- Arnon S S, Midura T F, Damus K et al. Honey and other    environmental risk factors for infant botulism. J Pediatr 1979; 94: 331-5.            [ Links ]17.- Sonnabend O A R, Sonnabend W F F, Krech U et al. Continuous    microbiological and pathological study of 70 sudden and unexpected infant deaths:    Toxigenic intestinal Clostridium botulinum infection in 9 cases of sudden infant    death syndrome. Lancet 1985; 1: 237-40.            [ Links ]18.- Bernard C. An introduction to the study of experimental    medicine, 1st edition, Mac Millan, N.York 1927.            [ Links ]19.- Schantz E J, Johnson E A. Botulinum toxin: the story    of its development for the treatment of human disease. Persp Biol Med 1997;    40 (4): 317-27.            [ Links ]20.- Schantz E J, Johnson E A. Properties and use of botulinum    toxin and other microbial neurotoxins in medicine. Microbiol Rev 1992; 56: 80-99.            [ Links ] 

El interés por estudiar la toxina recrudeció a raíz de    dos hechos: primero, la aparición de casos de botulismo en lactantes    por la ingestión de miel, y segundo, su posible uso terapéutico.      En 1976 describió Picket13 los primeros    casos de botulismo infantil, aunque Arnon, que ha estudiado el problema a fondo,    piensa que en 1931 ya se habían presentado otros, no debidamente diagnosticados14.    La hipótesis es que el bacilo esporula, las esporas son llevadas por    el viento hasta los panales e infectan la miel. Engullida ésta, las esporas    van al colon, germinan y liberan la toxina, que por vía hemática    va a fijarse en las sinapsis. Experiencias en ratones demostraron que la microflora    normal impide la colonización aunque la miel contenga hasta un millón    de esporas, cifra que cae a diez si se trata de ratones criados cell-free15.    Arnon logró reunir una casuística de 26 lactantes, menores de    un año, que enfermaron entre los 14 y los 351 días de vida, porque    sus torpes padres les dieron a comer miel conteniendo entre diez y cien esporas16.    Considerando que la toxina botulínica es el veneno más potente    conocido, con una dosis letal 50 de 1 mg/kg peso corporal, los efectos fueron    desastrosos. Algunos niños tuvieron muerte súbita17.      Más interesante y más productivo es el asunto del uso terapéutico.    En 1885 ya Claude Bernard había dicho que "los venenos pueden emplearse    tanto para destruir vidas como para el tratamiento de los enfermos"18;    en 1968 los norteamericanos Allan Scott y Edward Schantz le tomaron la palabra    e iniciaron los estudios de las bondades curativas de la toxina botulínica19.    La historia comenzó en 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, cuando    los servicios de inteligencia británicos informaron que los alemanes    estaba estudiando bombardear toxinas sobre Gran Bretaña, usando como    "vectores" las célebres bombas V-1. La Academia Nacional de    Ciencias de EE.UU., a través de los profesores Fred y Baldwin y bajo    los auspicios del ejército, montó un laboratorio en Camp Detrick    (luego Fort Detrick) para investigar el problema de la guerra tóxica    y proponer soluciones defensivas. Allí pudo Carl Lamanna obtener la toxina    botulínica tipo A en su forma más pura y cristalina, con una fracción    tóxica de 150.000 dalton, unida a otra fracción no-tóxica    de 750.000 dalton que la protegía de la digestión enzimática    en el intestino17. Los alemanes nunca llegaron    a bombardear esporas o toxinas sobre Londres, pero los estudios de Fort Detrick    no fueron inútiles y tuvieron una aplicación pacífica a    partir de 1970, con un intento para controlar el estrabismo rebelde.      En 1972, Estados Unidos fue una de las naciones firmantes de la Convención    de Armas Biológicas y Toxinas, que ponía término a la investigación    en este campo, de modo que el presidente Nixon ordenó cerrar Fort Dixon    para estos fines. Schantz se fue a la U. de Wisconsin y su investigación    con la toxina botulínica se centró en su posible utilidad terapéutica    y así pudo proporcionar a Scott la preparación que, con permiso    de la FDA, éste inoculó a voluntarios humanos que sufrían    de estrabismo, previo ensayos en monos rhesus20.    Pronto las indicaciones se extendieron al blefarospasmo, ciertas formas de tortícolis    y otros desórdenes musculares. En 1989 la FDA aprobó la toxina    como orphan drug, siempre que proviniera del único lote certificado,    uno de 200 mg fabricado en 1979 con la cepa Hall, capaz de generar diez millones    de DL 50 para el ratón en 24 horas, en un medio muy simple. Las dosis    terapéuticas se expresan en nanogramos, de los que 10 pueden curar una    tortícolis ( si hay trastornos de la deglución, bajar la dosis)    .      Gracias a la toxina botulínica, artistas que sufrían de distonías    musculares han vuelto a tocar el piano y el violín, y de esta manera    el Clostridium botulinum, que diezmara la banda musical de Ellezeles    en 1895, ha podido casi un siglo después pagar su deuda con el arte.      No conozco ningún verso de Justinus Kerner que pudiera cerrar la historia    de este bacilo, tan relacionada con la poesía y la locura, la música    y la carne, la miel y la guerra, de modo que he de recurrir a su célebre    paciente Hölderlin en la torre de Tubinga:      Su vida escoge el hombre, su objetivo,        gana, libre de error, sabiduría, pensamientos        y así contempla la verdad        y el más alto sentido        y las más singulares preguntas  Humildemente, Scardanelli (1841)       P.S. Was bleibet aber, siften es die Dichter ("Pero lo que permanece,    lo fundan los poetas". Y esto último lo escribió, mis estimados    científicos, cuando aún no estaba loco)       Bibliografía  1.- Schaffner W. Clostridium botulinum. En: Mandell, Douglas    & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL,    Bennett JE and Dolin R, editors. 3rd. edit., Churchill Livingstone, NY 1990,    pp: 1847-50.            [ Links ]2.- De Riquer M, Valverde J M. El romanticismo alemán.    En: Historia de la Literatura Universal, 7a. edic., Planeta S.A , Barcelona    1968; 3: 30-43.            [ Links ]3.- Peters Uwe Henrik. Hölderlin: el más famoso    esquizofrénico alemán. El Mercurio 1997; 21 Diciembre: E 10-2.            [ Links ]4.- Bruns F. Hölderlin, Johann Christian Friedrich. En:    Collier's Encyclopedia. Crowell Collier and MacMillan Inc ,USA 1967; 12: 191-2.            [ Links ]5.- Hesse H. En el pabellón de Pressel. En : Libro de    fábulas, Obras completas, Aguilar S.A. Ediciones, Madrid 1961; vol II:    1178-203.            [ Links ]6.- Eulenburg A. Botulismo. En : Diccionario Enciclopédico    de Medicina y Cirugía prácticas, Agustín Jubera editor,    Madrid 1886; t II: 113-9.            [ Links ]7.- Müller H. Botulus. Deuts Klin 1869; 22: 321-9.            [ Links ]8.- Müller H. Uber botulus. Deuts Klin 1870; 23: 27-36.            [ Links ]9.- Vaccarezza RF. Vida y obra de Robert Koch. En : Koch R.    La etiología de la tuberculosis y otros trabajos. Editorial Universitaria,    Buenos Aires 1965; p: 22.            [ Links ]10.- Bulloch W. History. En: Medical Research Council. A System    of Bacteriology in Relation to Medicine, His Majesty's Stationery Office, London    1929; vol III, chapter XI: 373-4.            [ Links ]11.- Römer P. C. botulinum in Hesse. Zblt Bakt 1900;    I- 27: 857-67.            [ Links ]12.- Hatheway C L. Clostridium botulinum. En: Gorbach S L,    Bartlett J G, Blacklow N R. Infectious Diseases. WB Saunders Co. Phi. 1992;    1583-7.            [ Links ]13.- Pickett J, Berg B, Chaplin E et al. Syndrom of botulism    in infancy: clinical and electrophysiologic study. N Engl J Med 1976; 295: 770-2.            [ Links ]14.- Arnon S S, Werner S B, Faber H K et al. Infant botulism    in 1931: discovered of a misclassified case. Am J Dis Child 1979; 133: 580-2.            [ Links ]15.- Arnon S S, Midura T F, Clay S A et al. Infant botulism    : Epidemiological, clinical and laboratory aspects. JAMA 1977; 237: 1946-51.            [ Links ]16.- Arnon S S, Midura T F, Damus K et al. Honey and other    environmental risk factors for infant botulism. J Pediatr 1979; 94: 331-5.            [ Links ]17.- Sonnabend O A R, Sonnabend W F F, Krech U et al. Continuous    microbiological and pathological study of 70 sudden and unexpected infant deaths:    Toxigenic intestinal Clostridium botulinum infection in 9 cases of sudden infant    death syndrome. Lancet 1985; 1: 237-40.            [ Links ]18.- Bernard C. An introduction to the study of experimental    medicine, 1st edition, Mac Millan, N.York 1927.            [ Links ]19.- Schantz E J, Johnson E A. Botulinum toxin: the story    of its development for the treatment of human disease. Persp Biol Med 1997;    40 (4): 317-27.            [ Links ]20.- Schantz E J, Johnson E A. Properties and use of botulinum    toxin and other microbial neurotoxins in medicine. Microbiol Rev 1992; 56: 80-99.            [ Links ] 

En 1976 describió Picket13 los primeros    casos de botulismo infantil, aunque Arnon, que ha estudiado el problema a fondo,    piensa que en 1931 ya se habían presentado otros, no debidamente diagnosticados14.    La hipótesis es que el bacilo esporula, las esporas son llevadas por    el viento hasta los panales e infectan la miel. Engullida ésta, las esporas    van al colon, germinan y liberan la toxina, que por vía hemática    va a fijarse en las sinapsis. Experiencias en ratones demostraron que la microflora    normal impide la colonización aunque la miel contenga hasta un millón    de esporas, cifra que cae a diez si se trata de ratones criados cell-free15.    Arnon logró reunir una casuística de 26 lactantes, menores de    un año, que enfermaron entre los 14 y los 351 días de vida, porque    sus torpes padres les dieron a comer miel conteniendo entre diez y cien esporas16.    Considerando que la toxina botulínica es el veneno más potente    conocido, con una dosis letal 50 de 1 mg/kg peso corporal, los efectos fueron    desastrosos. Algunos niños tuvieron muerte súbita17.      Más interesante y más productivo es el asunto del uso terapéutico.    En 1885 ya Claude Bernard había dicho que "los venenos pueden emplearse    tanto para destruir vidas como para el tratamiento de los enfermos"18;    en 1968 los norteamericanos Allan Scott y Edward Schantz le tomaron la palabra    e iniciaron los estudios de las bondades curativas de la toxina botulínica19.    La historia comenzó en 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, cuando    los servicios de inteligencia británicos informaron que los alemanes    estaba estudiando bombardear toxinas sobre Gran Bretaña, usando como    "vectores" las célebres bombas V-1. La Academia Nacional de    Ciencias de EE.UU., a través de los profesores Fred y Baldwin y bajo    los auspicios del ejército, montó un laboratorio en Camp Detrick    (luego Fort Detrick) para investigar el problema de la guerra tóxica    y proponer soluciones defensivas. Allí pudo Carl Lamanna obtener la toxina    botulínica tipo A en su forma más pura y cristalina, con una fracción    tóxica de 150.000 dalton, unida a otra fracción no-tóxica    de 750.000 dalton que la protegía de la digestión enzimática    en el intestino17. Los alemanes nunca llegaron    a bombardear esporas o toxinas sobre Londres, pero los estudios de Fort Detrick    no fueron inútiles y tuvieron una aplicación pacífica a    partir de 1970, con un intento para controlar el estrabismo rebelde.      En 1972, Estados Unidos fue una de las naciones firmantes de la Convención    de Armas Biológicas y Toxinas, que ponía término a la investigación    en este campo, de modo que el presidente Nixon ordenó cerrar Fort Dixon    para estos fines. Schantz se fue a la U. de Wisconsin y su investigación    con la toxina botulínica se centró en su posible utilidad terapéutica    y así pudo proporcionar a Scott la preparación que, con permiso    de la FDA, éste inoculó a voluntarios humanos que sufrían    de estrabismo, previo ensayos en monos rhesus20.    Pronto las indicaciones se extendieron al blefarospasmo, ciertas formas de tortícolis    y otros desórdenes musculares. En 1989 la FDA aprobó la toxina    como orphan drug, siempre que proviniera del único lote certificado,    uno de 200 mg fabricado en 1979 con la cepa Hall, capaz de generar diez millones    de DL 50 para el ratón en 24 horas, en un medio muy simple. Las dosis    terapéuticas se expresan en nanogramos, de los que 10 pueden curar una    tortícolis ( si hay trastornos de la deglución, bajar la dosis)    .      Gracias a la toxina botulínica, artistas que sufrían de distonías    musculares han vuelto a tocar el piano y el violín, y de esta manera    el Clostridium botulinum, que diezmara la banda musical de Ellezeles    en 1895, ha podido casi un siglo después pagar su deuda con el arte.      No conozco ningún verso de Justinus Kerner que pudiera cerrar la historia    de este bacilo, tan relacionada con la poesía y la locura, la música    y la carne, la miel y la guerra, de modo que he de recurrir a su célebre    paciente Hölderlin en la torre de Tubinga:      Su vida escoge el hombre, su objetivo,        gana, libre de error, sabiduría, pensamientos        y así contempla la verdad        y el más alto sentido        y las más singulares preguntas  Humildemente, Scardanelli (1841)       P.S. Was bleibet aber, siften es die Dichter ("Pero lo que permanece,    lo fundan los poetas". Y esto último lo escribió, mis estimados    científicos, cuando aún no estaba loco)       Bibliografía  1.- Schaffner W. Clostridium botulinum. En: Mandell, Douglas    & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL,    Bennett JE and Dolin R, editors. 3rd. edit., Churchill Livingstone, NY 1990,    pp: 1847-50.            [ Links ]2.- De Riquer M, Valverde J M. El romanticismo alemán.    En: Historia de la Literatura Universal, 7a. edic., Planeta S.A , Barcelona    1968; 3: 30-43.            [ Links ]3.- Peters Uwe Henrik. Hölderlin: el más famoso    esquizofrénico alemán. El Mercurio 1997; 21 Diciembre: E 10-2.            [ Links ]4.- Bruns F. Hölderlin, Johann Christian Friedrich. En:    Collier's Encyclopedia. Crowell Collier and MacMillan Inc ,USA 1967; 12: 191-2.            [ Links ]5.- Hesse H. En el pabellón de Pressel. En : Libro de    fábulas, Obras completas, Aguilar S.A. Ediciones, Madrid 1961; vol II:    1178-203.            [ Links ]6.- Eulenburg A. Botulismo. En : Diccionario Enciclopédico    de Medicina y Cirugía prácticas, Agustín Jubera editor,    Madrid 1886; t II: 113-9.            [ Links ]7.- Müller H. Botulus. Deuts Klin 1869; 22: 321-9.            [ Links ]8.- Müller H. Uber botulus. Deuts Klin 1870; 23: 27-36.            [ Links ]9.- Vaccarezza RF. Vida y obra de Robert Koch. En : Koch R.    La etiología de la tuberculosis y otros trabajos. Editorial Universitaria,    Buenos Aires 1965; p: 22.            [ Links ]10.- Bulloch W. History. En: Medical Research Council. A System    of Bacteriology in Relation to Medicine, His Majesty's Stationery Office, London    1929; vol III, chapter XI: 373-4.            [ Links ]11.- Römer P. C. botulinum in Hesse. Zblt Bakt 1900;    I- 27: 857-67.            [ Links ]12.- Hatheway C L. Clostridium botulinum. En: Gorbach S L,    Bartlett J G, Blacklow N R. Infectious Diseases. WB Saunders Co. Phi. 1992;    1583-7.            [ Links ]13.- Pickett J, Berg B, Chaplin E et al. Syndrom of botulism    in infancy: clinical and electrophysiologic study. N Engl J Med 1976; 295: 770-2.            [ Links ]14.- Arnon S S, Werner S B, Faber H K et al. Infant botulism    in 1931: discovered of a misclassified case. Am J Dis Child 1979; 133: 580-2.            [ Links ]15.- Arnon S S, Midura T F, Clay S A et al. Infant botulism    : Epidemiological, clinical and laboratory aspects. JAMA 1977; 237: 1946-51.            [ Links ]16.- Arnon S S, Midura T F, Damus K et al. Honey and other    environmental risk factors for infant botulism. J Pediatr 1979; 94: 331-5.            [ Links ]17.- Sonnabend O A R, Sonnabend W F F, Krech U et al. Continuous    microbiological and pathological study of 70 sudden and unexpected infant deaths:    Toxigenic intestinal Clostridium botulinum infection in 9 cases of sudden infant    death syndrome. Lancet 1985; 1: 237-40.            [ Links ]18.- Bernard C. An introduction to the study of experimental    medicine, 1st edition, Mac Millan, N.York 1927.            [ Links ]19.- Schantz E J, Johnson E A. Botulinum toxin: the story    of its development for the treatment of human disease. Persp Biol Med 1997;    40 (4): 317-27.            [ Links ]20.- Schantz E J, Johnson E A. Properties and use of botulinum    toxin and other microbial neurotoxins in medicine. Microbiol Rev 1992; 56: 80-99.            [ Links ] 

Más interesante y más productivo es el asunto del uso terapéutico.    En 1885 ya Claude Bernard había dicho que "los venenos pueden emplearse    tanto para destruir vidas como para el tratamiento de los enfermos"18;    en 1968 los norteamericanos Allan Scott y Edward Schantz le tomaron la palabra    e iniciaron los estudios de las bondades curativas de la toxina botulínica19.    La historia comenzó en 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, cuando    los servicios de inteligencia británicos informaron que los alemanes    estaba estudiando bombardear toxinas sobre Gran Bretaña, usando como    "vectores" las célebres bombas V-1. La Academia Nacional de    Ciencias de EE.UU., a través de los profesores Fred y Baldwin y bajo    los auspicios del ejército, montó un laboratorio en Camp Detrick    (luego Fort Detrick) para investigar el problema de la guerra tóxica    y proponer soluciones defensivas. Allí pudo Carl Lamanna obtener la toxina    botulínica tipo A en su forma más pura y cristalina, con una fracción    tóxica de 150.000 dalton, unida a otra fracción no-tóxica    de 750.000 dalton que la protegía de la digestión enzimática    en el intestino17. Los alemanes nunca llegaron    a bombardear esporas o toxinas sobre Londres, pero los estudios de Fort Detrick    no fueron inútiles y tuvieron una aplicación pacífica a    partir de 1970, con un intento para controlar el estrabismo rebelde.      En 1972, Estados Unidos fue una de las naciones firmantes de la Convención    de Armas Biológicas y Toxinas, que ponía término a la investigación    en este campo, de modo que el presidente Nixon ordenó cerrar Fort Dixon    para estos fines. Schantz se fue a la U. de Wisconsin y su investigación    con la toxina botulínica se centró en su posible utilidad terapéutica    y así pudo proporcionar a Scott la preparación que, con permiso    de la FDA, éste inoculó a voluntarios humanos que sufrían    de estrabismo, previo ensayos en monos rhesus20.    Pronto las indicaciones se extendieron al blefarospasmo, ciertas formas de tortícolis    y otros desórdenes musculares. En 1989 la FDA aprobó la toxina    como orphan drug, siempre que proviniera del único lote certificado,    uno de 200 mg fabricado en 1979 con la cepa Hall, capaz de generar diez millones    de DL 50 para el ratón en 24 horas, en un medio muy simple. Las dosis    terapéuticas se expresan en nanogramos, de los que 10 pueden curar una    tortícolis ( si hay trastornos de la deglución, bajar la dosis)    .      Gracias a la toxina botulínica, artistas que sufrían de distonías    musculares han vuelto a tocar el piano y el violín, y de esta manera    el Clostridium botulinum, que diezmara la banda musical de Ellezeles    en 1895, ha podido casi un siglo después pagar su deuda con el arte.      No conozco ningún verso de Justinus Kerner que pudiera cerrar la historia    de este bacilo, tan relacionada con la poesía y la locura, la música    y la carne, la miel y la guerra, de modo que he de recurrir a su célebre    paciente Hölderlin en la torre de Tubinga:      Su vida escoge el hombre, su objetivo,        gana, libre de error, sabiduría, pensamientos        y así contempla la verdad        y el más alto sentido        y las más singulares preguntas  Humildemente, Scardanelli (1841)       P.S. Was bleibet aber, siften es die Dichter ("Pero lo que permanece,    lo fundan los poetas". Y esto último lo escribió, mis estimados    científicos, cuando aún no estaba loco)       Bibliografía  1.- Schaffner W. Clostridium botulinum. En: Mandell, Douglas    & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL,    Bennett JE and Dolin R, editors. 3rd. edit., Churchill Livingstone, NY 1990,    pp: 1847-50.            [ Links ]2.- De Riquer M, Valverde J M. El romanticismo alemán.    En: Historia de la Literatura Universal, 7a. edic., Planeta S.A , Barcelona    1968; 3: 30-43.            [ Links ]3.- Peters Uwe Henrik. Hölderlin: el más famoso    esquizofrénico alemán. El Mercurio 1997; 21 Diciembre: E 10-2.            [ Links ]4.- Bruns F. Hölderlin, Johann Christian Friedrich. En:    Collier's Encyclopedia. Crowell Collier and MacMillan Inc ,USA 1967; 12: 191-2.            [ Links ]5.- Hesse H. En el pabellón de Pressel. En : Libro de    fábulas, Obras completas, Aguilar S.A. Ediciones, Madrid 1961; vol II:    1178-203.            [ Links ]6.- Eulenburg A. Botulismo. En : Diccionario Enciclopédico    de Medicina y Cirugía prácticas, Agustín Jubera editor,    Madrid 1886; t II: 113-9.            [ Links ]7.- Müller H. Botulus. Deuts Klin 1869; 22: 321-9.            [ Links ]8.- Müller H. Uber botulus. Deuts Klin 1870; 23: 27-36.            [ Links ]9.- Vaccarezza RF. Vida y obra de Robert Koch. En : Koch R.    La etiología de la tuberculosis y otros trabajos. Editorial Universitaria,    Buenos Aires 1965; p: 22.            [ Links ]10.- Bulloch W. History. En: Medical Research Council. A System    of Bacteriology in Relation to Medicine, His Majesty's Stationery Office, London    1929; vol III, chapter XI: 373-4.            [ Links ]11.- Römer P. C. botulinum in Hesse. Zblt Bakt 1900;    I- 27: 857-67.            [ Links ]12.- Hatheway C L. Clostridium botulinum. En: Gorbach S L,    Bartlett J G, Blacklow N R. Infectious Diseases. WB Saunders Co. Phi. 1992;    1583-7.            [ Links ]13.- Pickett J, Berg B, Chaplin E et al. Syndrom of botulism    in infancy: clinical and electrophysiologic study. N Engl J Med 1976; 295: 770-2.            [ Links ]14.- Arnon S S, Werner S B, Faber H K et al. Infant botulism    in 1931: discovered of a misclassified case. Am J Dis Child 1979; 133: 580-2.            [ Links ]15.- Arnon S S, Midura T F, Clay S A et al. Infant botulism    : Epidemiological, clinical and laboratory aspects. JAMA 1977; 237: 1946-51.            [ Links ]16.- Arnon S S, Midura T F, Damus K et al. Honey and other    environmental risk factors for infant botulism. J Pediatr 1979; 94: 331-5.            [ Links ]17.- Sonnabend O A R, Sonnabend W F F, Krech U et al. Continuous    microbiological and pathological study of 70 sudden and unexpected infant deaths:    Toxigenic intestinal Clostridium botulinum infection in 9 cases of sudden infant    death syndrome. Lancet 1985; 1: 237-40.            [ Links ]18.- Bernard C. An introduction to the study of experimental    medicine, 1st edition, Mac Millan, N.York 1927.            [ Links ]19.- Schantz E J, Johnson E A. Botulinum toxin: the story    of its development for the treatment of human disease. Persp Biol Med 1997;    40 (4): 317-27.            [ Links ]20.- Schantz E J, Johnson E A. Properties and use of botulinum    toxin and other microbial neurotoxins in medicine. Microbiol Rev 1992; 56: 80-99.            [ Links ] 

En 1972, Estados Unidos fue una de las naciones firmantes de la Convención    de Armas Biológicas y Toxinas, que ponía término a la investigación    en este campo, de modo que el presidente Nixon ordenó cerrar Fort Dixon    para estos fines. Schantz se fue a la U. de Wisconsin y su investigación    con la toxina botulínica se centró en su posible utilidad terapéutica    y así pudo proporcionar a Scott la preparación que, con permiso    de la FDA, éste inoculó a voluntarios humanos que sufrían    de estrabismo, previo ensayos en monos rhesus20.    Pronto las indicaciones se extendieron al blefarospasmo, ciertas formas de tortícolis    y otros desórdenes musculares. En 1989 la FDA aprobó la toxina    como orphan drug, siempre que proviniera del único lote certificado,    uno de 200 mg fabricado en 1979 con la cepa Hall, capaz de generar diez millones    de DL 50 para el ratón en 24 horas, en un medio muy simple. Las dosis    terapéuticas se expresan en nanogramos, de los que 10 pueden curar una    tortícolis ( si hay trastornos de la deglución, bajar la dosis)    .      Gracias a la toxina botulínica, artistas que sufrían de distonías    musculares han vuelto a tocar el piano y el violín, y de esta manera    el Clostridium botulinum, que diezmara la banda musical de Ellezeles    en 1895, ha podido casi un siglo después pagar su deuda con el arte.      No conozco ningún verso de Justinus Kerner que pudiera cerrar la historia    de este bacilo, tan relacionada con la poesía y la locura, la música    y la carne, la miel y la guerra, de modo que he de recurrir a su célebre    paciente Hölderlin en la torre de Tubinga:      Su vida escoge el hombre, su objetivo,        gana, libre de error, sabiduría, pensamientos        y así contempla la verdad        y el más alto sentido        y las más singulares preguntas  Humildemente, Scardanelli (1841)       P.S. Was bleibet aber, siften es die Dichter ("Pero lo que permanece,    lo fundan los poetas". Y esto último lo escribió, mis estimados    científicos, cuando aún no estaba loco)       Bibliografía  1.- Schaffner W. Clostridium botulinum. En: Mandell, Douglas    & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL,    Bennett JE and Dolin R, editors. 3rd. edit., Churchill Livingstone, NY 1990,    pp: 1847-50.            [ Links ]2.- De Riquer M, Valverde J M. El romanticismo alemán.    En: Historia de la Literatura Universal, 7a. edic., Planeta S.A , Barcelona    1968; 3: 30-43.            [ Links ]3.- Peters Uwe Henrik. Hölderlin: el más famoso    esquizofrénico alemán. El Mercurio 1997; 21 Diciembre: E 10-2.            [ Links ]4.- Bruns F. Hölderlin, Johann Christian Friedrich. En:    Collier's Encyclopedia. Crowell Collier and MacMillan Inc ,USA 1967; 12: 191-2.            [ Links ]5.- Hesse H. En el pabellón de Pressel. En : Libro de    fábulas, Obras completas, Aguilar S.A. Ediciones, Madrid 1961; vol II:    1178-203.            [ Links ]6.- Eulenburg A. Botulismo. En : Diccionario Enciclopédico    de Medicina y Cirugía prácticas, Agustín Jubera editor,    Madrid 1886; t II: 113-9.            [ Links ]7.- Müller H. Botulus. Deuts Klin 1869; 22: 321-9.            [ Links ]8.- Müller H. Uber botulus. Deuts Klin 1870; 23: 27-36.            [ Links ]9.- Vaccarezza RF. Vida y obra de Robert Koch. En : Koch R.    La etiología de la tuberculosis y otros trabajos. Editorial Universitaria,    Buenos Aires 1965; p: 22.            [ Links ]10.- Bulloch W. History. En: Medical Research Council. A System    of Bacteriology in Relation to Medicine, His Majesty's Stationery Office, London    1929; vol III, chapter XI: 373-4.            [ Links ]11.- Römer P. C. botulinum in Hesse. Zblt Bakt 1900;    I- 27: 857-67.            [ Links ]12.- Hatheway C L. Clostridium botulinum. En: Gorbach S L,    Bartlett J G, Blacklow N R. Infectious Diseases. WB Saunders Co. Phi. 1992;    1583-7.            [ Links ]13.- Pickett J, Berg B, Chaplin E et al. Syndrom of botulism    in infancy: clinical and electrophysiologic study. N Engl J Med 1976; 295: 770-2.            [ Links ]14.- Arnon S S, Werner S B, Faber H K et al. Infant botulism    in 1931: discovered of a misclassified case. Am J Dis Child 1979; 133: 580-2.            [ Links ]15.- Arnon S S, Midura T F, Clay S A et al. Infant botulism    : Epidemiological, clinical and laboratory aspects. JAMA 1977; 237: 1946-51.            [ Links ]16.- Arnon S S, Midura T F, Damus K et al. Honey and other    environmental risk factors for infant botulism. J Pediatr 1979; 94: 331-5.            [ Links ]17.- Sonnabend O A R, Sonnabend W F F, Krech U et al. Continuous    microbiological and pathological study of 70 sudden and unexpected infant deaths:    Toxigenic intestinal Clostridium botulinum infection in 9 cases of sudden infant    death syndrome. Lancet 1985; 1: 237-40.            [ Links ]18.- Bernard C. An introduction to the study of experimental    medicine, 1st edition, Mac Millan, N.York 1927.            [ Links ]19.- Schantz E J, Johnson E A. Botulinum toxin: the story    of its development for the treatment of human disease. Persp Biol Med 1997;    40 (4): 317-27.            [ Links ]20.- Schantz E J, Johnson E A. Properties and use of botulinum    toxin and other microbial neurotoxins in medicine. Microbiol Rev 1992; 56: 80-99.            [ Links ] 

Gracias a la toxina botulínica, artistas que sufrían de distonías    musculares han vuelto a tocar el piano y el violín, y de esta manera    el Clostridium botulinum, que diezmara la banda musical de Ellezeles    en 1895, ha podido casi un siglo después pagar su deuda con el arte.      No conozco ningún verso de Justinus Kerner que pudiera cerrar la historia    de este bacilo, tan relacionada con la poesía y la locura, la música    y la carne, la miel y la guerra, de modo que he de recurrir a su célebre    paciente Hölderlin en la torre de Tubinga:      Su vida escoge el hombre, su objetivo,        gana, libre de error, sabiduría, pensamientos        y así contempla la verdad        y el más alto sentido        y las más singulares preguntas  Humildemente, Scardanelli (1841)       P.S. Was bleibet aber, siften es die Dichter ("Pero lo que permanece,    lo fundan los poetas". Y esto último lo escribió, mis estimados    científicos, cuando aún no estaba loco)       Bibliografía  1.- Schaffner W. Clostridium botulinum. En: Mandell, Douglas    & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL,    Bennett JE and Dolin R, editors. 3rd. edit., Churchill Livingstone, NY 1990,    pp: 1847-50.            [ Links ]2.- De Riquer M, Valverde J M. El romanticismo alemán.    En: Historia de la Literatura Universal, 7a. edic., Planeta S.A , Barcelona    1968; 3: 30-43.            [ Links ]3.- Peters Uwe Henrik. Hölderlin: el más famoso    esquizofrénico alemán. El Mercurio 1997; 21 Diciembre: E 10-2.            [ Links ]4.- Bruns F. Hölderlin, Johann Christian Friedrich. En:    Collier's Encyclopedia. Crowell Collier and MacMillan Inc ,USA 1967; 12: 191-2.            [ Links ]5.- Hesse H. En el pabellón de Pressel. En : Libro de    fábulas, Obras completas, Aguilar S.A. Ediciones, Madrid 1961; vol II:    1178-203.            [ Links ]6.- Eulenburg A. Botulismo. En : Diccionario Enciclopédico    de Medicina y Cirugía prácticas, Agustín Jubera editor,    Madrid 1886; t II: 113-9.            [ Links ]7.- Müller H. Botulus. Deuts Klin 1869; 22: 321-9.            [ Links ]8.- Müller H. Uber botulus. Deuts Klin 1870; 23: 27-36.            [ Links ]9.- Vaccarezza RF. Vida y obra de Robert Koch. En : Koch R.    La etiología de la tuberculosis y otros trabajos. Editorial Universitaria,    Buenos Aires 1965; p: 22.            [ Links ]10.- Bulloch W. History. En: Medical Research Council. A System    of Bacteriology in Relation to Medicine, His Majesty's Stationery Office, London    1929; vol III, chapter XI: 373-4.            [ Links ]11.- Römer P. C. botulinum in Hesse. Zblt Bakt 1900;    I- 27: 857-67.            [ Links ]12.- Hatheway C L. Clostridium botulinum. En: Gorbach S L,    Bartlett J G, Blacklow N R. Infectious Diseases. WB Saunders Co. Phi. 1992;    1583-7.            [ Links ]13.- Pickett J, Berg B, Chaplin E et al. Syndrom of botulism    in infancy: clinical and electrophysiologic study. N Engl J Med 1976; 295: 770-2.            [ Links ]14.- Arnon S S, Werner S B, Faber H K et al. Infant botulism    in 1931: discovered of a misclassified case. Am J Dis Child 1979; 133: 580-2.            [ Links ]15.- Arnon S S, Midura T F, Clay S A et al. Infant botulism    : Epidemiological, clinical and laboratory aspects. JAMA 1977; 237: 1946-51.            [ Links ]16.- Arnon S S, Midura T F, Damus K et al. Honey and other    environmental risk factors for infant botulism. J Pediatr 1979; 94: 331-5.            [ Links ]17.- Sonnabend O A R, Sonnabend W F F, Krech U et al. Continuous    microbiological and pathological study of 70 sudden and unexpected infant deaths:    Toxigenic intestinal Clostridium botulinum infection in 9 cases of sudden infant    death syndrome. Lancet 1985; 1: 237-40.            [ Links ]18.- Bernard C. An introduction to the study of experimental    medicine, 1st edition, Mac Millan, N.York 1927.            [ Links ]19.- Schantz E J, Johnson E A. Botulinum toxin: the story    of its development for the treatment of human disease. Persp Biol Med 1997;    40 (4): 317-27.            [ Links ]20.- Schantz E J, Johnson E A. Properties and use of botulinum    toxin and other microbial neurotoxins in medicine. Microbiol Rev 1992; 56: 80-99.            [ Links ] 

No conozco ningún verso de Justinus Kerner que pudiera cerrar la historia    de este bacilo, tan relacionada con la poesía y la locura, la música    y la carne, la miel y la guerra, de modo que he de recurrir a su célebre    paciente Hölderlin en la torre de Tubinga:      Su vida escoge el hombre, su objetivo,        gana, libre de error, sabiduría, pensamientos        y así contempla la verdad        y el más alto sentido        y las más singulares preguntas  Humildemente, Scardanelli (1841)       P.S. Was bleibet aber, siften es die Dichter ("Pero lo que permanece,    lo fundan los poetas". Y esto último lo escribió, mis estimados    científicos, cuando aún no estaba loco)       Bibliografía  1.- Schaffner W. Clostridium botulinum. En: Mandell, Douglas    & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL,    Bennett JE and Dolin R, editors. 3rd. edit., Churchill Livingstone, NY 1990,    pp: 1847-50.            [ Links ]2.- De Riquer M, Valverde J M. El romanticismo alemán.    En: Historia de la Literatura Universal, 7a. edic., Planeta S.A , Barcelona    1968; 3: 30-43.            [ Links ]3.- Peters Uwe Henrik. Hölderlin: el más famoso    esquizofrénico alemán. El Mercurio 1997; 21 Diciembre: E 10-2.            [ Links ]4.- Bruns F. Hölderlin, Johann Christian Friedrich. En:    Collier's Encyclopedia. Crowell Collier and MacMillan Inc ,USA 1967; 12: 191-2.            [ Links ]5.- Hesse H. En el pabellón de Pressel. En : Libro de    fábulas, Obras completas, Aguilar S.A. Ediciones, Madrid 1961; vol II:    1178-203.            [ Links ]6.- Eulenburg A. Botulismo. En : Diccionario Enciclopédico    de Medicina y Cirugía prácticas, Agustín Jubera editor,    Madrid 1886; t II: 113-9.            [ Links ]7.- Müller H. Botulus. Deuts Klin 1869; 22: 321-9.            [ Links ]8.- Müller H. Uber botulus. Deuts Klin 1870; 23: 27-36.            [ Links ]9.- Vaccarezza RF. Vida y obra de Robert Koch. En : Koch R.    La etiología de la tuberculosis y otros trabajos. Editorial Universitaria,    Buenos Aires 1965; p: 22.            [ Links ]10.- Bulloch W. History. En: Medical Research Council. A System    of Bacteriology in Relation to Medicine, His Majesty's Stationery Office, London    1929; vol III, chapter XI: 373-4.            [ Links ]11.- Römer P. C. botulinum in Hesse. Zblt Bakt 1900;    I- 27: 857-67.            [ Links ]12.- Hatheway C L. Clostridium botulinum. En: Gorbach S L,    Bartlett J G, Blacklow N R. Infectious Diseases. WB Saunders Co. Phi. 1992;    1583-7.            [ Links ]13.- Pickett J, Berg B, Chaplin E et al. Syndrom of botulism    in infancy: clinical and electrophysiologic study. N Engl J Med 1976; 295: 770-2.            [ Links ]14.- Arnon S S, Werner S B, Faber H K et al. Infant botulism    in 1931: discovered of a misclassified case. Am J Dis Child 1979; 133: 580-2.            [ Links ]15.- Arnon S S, Midura T F, Clay S A et al. Infant botulism    : Epidemiological, clinical and laboratory aspects. JAMA 1977; 237: 1946-51.            [ Links ]16.- Arnon S S, Midura T F, Damus K et al. Honey and other    environmental risk factors for infant botulism. J Pediatr 1979; 94: 331-5.            [ Links ]17.- Sonnabend O A R, Sonnabend W F F, Krech U et al. Continuous    microbiological and pathological study of 70 sudden and unexpected infant deaths:    Toxigenic intestinal Clostridium botulinum infection in 9 cases of sudden infant    death syndrome. Lancet 1985; 1: 237-40.            [ Links ]18.- Bernard C. An introduction to the study of experimental    medicine, 1st edition, Mac Millan, N.York 1927.            [ Links ]19.- Schantz E J, Johnson E A. Botulinum toxin: the story    of its development for the treatment of human disease. Persp Biol Med 1997;    40 (4): 317-27.            [ Links ]20.- Schantz E J, Johnson E A. Properties and use of botulinum    toxin and other microbial neurotoxins in medicine. Microbiol Rev 1992; 56: 80-99.            [ Links ] 

 Su vida escoge el hombre, su objetivo,        gana, libre de error, sabiduría, pensamientos        y así contempla la verdad        y el más alto sentido        y las más singulares preguntas  Humildemente, Scardanelli (1841)       P.S. Was bleibet aber, siften es die Dichter ("Pero lo que permanece,    lo fundan los poetas". Y esto último lo escribió, mis estimados    científicos, cuando aún no estaba loco)       Bibliografía  1.- Schaffner W. Clostridium botulinum. En: Mandell, Douglas    & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL,    Bennett JE and Dolin R, editors. 3rd. edit., Churchill Livingstone, NY 1990,    pp: 1847-50.            [ Links ]2.- De Riquer M, Valverde J M. El romanticismo alemán.    En: Historia de la Literatura Universal, 7a. edic., Planeta S.A , Barcelona    1968; 3: 30-43.            [ Links ]3.- Peters Uwe Henrik. Hölderlin: el más famoso    esquizofrénico alemán. El Mercurio 1997; 21 Diciembre: E 10-2.            [ Links ]4.- Bruns F. Hölderlin, Johann Christian Friedrich. En:    Collier's Encyclopedia. Crowell Collier and MacMillan Inc ,USA 1967; 12: 191-2.            [ Links ]5.- Hesse H. En el pabellón de Pressel. En : Libro de    fábulas, Obras completas, Aguilar S.A. Ediciones, Madrid 1961; vol II:    1178-203.            [ Links ]6.- Eulenburg A. Botulismo. En : Diccionario Enciclopédico    de Medicina y Cirugía prácticas, Agustín Jubera editor,    Madrid 1886; t II: 113-9.            [ Links ]7.- Müller H. Botulus. Deuts Klin 1869; 22: 321-9.            [ Links ]8.- Müller H. Uber botulus. Deuts Klin 1870; 23: 27-36.            [ Links ]9.- Vaccarezza RF. Vida y obra de Robert Koch. En : Koch R.    La etiología de la tuberculosis y otros trabajos. Editorial Universitaria,    Buenos Aires 1965; p: 22.            [ Links ]10.- Bulloch W. History. En: Medical Research Council. A System    of Bacteriology in Relation to Medicine, His Majesty's Stationery Office, London    1929; vol III, chapter XI: 373-4.            [ Links ]11.- Römer P. C. botulinum in Hesse. Zblt Bakt 1900;    I- 27: 857-67.            [ Links ]12.- Hatheway C L. Clostridium botulinum. En: Gorbach S L,    Bartlett J G, Blacklow N R. Infectious Diseases. WB Saunders Co. Phi. 1992;    1583-7.            [ Links ]13.- Pickett J, Berg B, Chaplin E et al. Syndrom of botulism    in infancy: clinical and electrophysiologic study. N Engl J Med 1976; 295: 770-2.            [ Links ]14.- Arnon S S, Werner S B, Faber H K et al. Infant botulism    in 1931: discovered of a misclassified case. Am J Dis Child 1979; 133: 580-2.            [ Links ]15.- Arnon S S, Midura T F, Clay S A et al. Infant botulism    : Epidemiological, clinical and laboratory aspects. JAMA 1977; 237: 1946-51.            [ Links ]16.- Arnon S S, Midura T F, Damus K et al. Honey and other    environmental risk factors for infant botulism. J Pediatr 1979; 94: 331-5.            [ Links ]17.- Sonnabend O A R, Sonnabend W F F, Krech U et al. Continuous    microbiological and pathological study of 70 sudden and unexpected infant deaths:    Toxigenic intestinal Clostridium botulinum infection in 9 cases of sudden infant    death syndrome. Lancet 1985; 1: 237-40.            [ Links ]18.- Bernard C. An introduction to the study of experimental    medicine, 1st edition, Mac Millan, N.York 1927.            [ Links ]19.- Schantz E J, Johnson E A. Botulinum toxin: the story    of its development for the treatment of human disease. Persp Biol Med 1997;    40 (4): 317-27.            [ Links ]20.- Schantz E J, Johnson E A. Properties and use of botulinum    toxin and other microbial neurotoxins in medicine. Microbiol Rev 1992; 56: 80-99.            [ Links ] 

Humildemente, Scardanelli (1841)       P.S. Was bleibet aber, siften es die Dichter ("Pero lo que permanece,    lo fundan los poetas". Y esto último lo escribió, mis estimados    científicos, cuando aún no estaba loco)       Bibliografía  1.- Schaffner W. Clostridium botulinum. En: Mandell, Douglas    & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL,    Bennett JE and Dolin R, editors. 3rd. edit., Churchill Livingstone, NY 1990,    pp: 1847-50.            [ Links ]2.- De Riquer M, Valverde J M. El romanticismo alemán.    En: Historia de la Literatura Universal, 7a. edic., Planeta S.A , Barcelona    1968; 3: 30-43.            [ Links ]3.- Peters Uwe Henrik. Hölderlin: el más famoso    esquizofrénico alemán. El Mercurio 1997; 21 Diciembre: E 10-2.            [ Links ]4.- Bruns F. Hölderlin, Johann Christian Friedrich. En:    Collier's Encyclopedia. Crowell Collier and MacMillan Inc ,USA 1967; 12: 191-2.            [ Links ]5.- Hesse H. En el pabellón de Pressel. En : Libro de    fábulas, Obras completas, Aguilar S.A. Ediciones, Madrid 1961; vol II:    1178-203.            [ Links ]6.- Eulenburg A. Botulismo. En : Diccionario Enciclopédico    de Medicina y Cirugía prácticas, Agustín Jubera editor,    Madrid 1886; t II: 113-9.            [ Links ]7.- Müller H. Botulus. Deuts Klin 1869; 22: 321-9.            [ Links ]8.- Müller H. Uber botulus. Deuts Klin 1870; 23: 27-36.            [ Links ]9.- Vaccarezza RF. Vida y obra de Robert Koch. En : Koch R.    La etiología de la tuberculosis y otros trabajos. Editorial Universitaria,    Buenos Aires 1965; p: 22.            [ Links ]10.- Bulloch W. History. En: Medical Research Council. A System    of Bacteriology in Relation to Medicine, His Majesty's Stationery Office, London    1929; vol III, chapter XI: 373-4.            [ Links ]11.- Römer P. C. botulinum in Hesse. Zblt Bakt 1900;    I- 27: 857-67.            [ Links ]12.- Hatheway C L. Clostridium botulinum. En: Gorbach S L,    Bartlett J G, Blacklow N R. Infectious Diseases. WB Saunders Co. Phi. 1992;    1583-7.            [ Links ]13.- Pickett J, Berg B, Chaplin E et al. Syndrom of botulism    in infancy: clinical and electrophysiologic study. N Engl J Med 1976; 295: 770-2.            [ Links ]14.- Arnon S S, Werner S B, Faber H K et al. Infant botulism    in 1931: discovered of a misclassified case. Am J Dis Child 1979; 133: 580-2.            [ Links ]15.- Arnon S S, Midura T F, Clay S A et al. Infant botulism    : Epidemiological, clinical and laboratory aspects. JAMA 1977; 237: 1946-51.            [ Links ]16.- Arnon S S, Midura T F, Damus K et al. Honey and other    environmental risk factors for infant botulism. J Pediatr 1979; 94: 331-5.            [ Links ]17.- Sonnabend O A R, Sonnabend W F F, Krech U et al. Continuous    microbiological and pathological study of 70 sudden and unexpected infant deaths:    Toxigenic intestinal Clostridium botulinum infection in 9 cases of sudden infant    death syndrome. Lancet 1985; 1: 237-40.            [ Links ]18.- Bernard C. An introduction to the study of experimental    medicine, 1st edition, Mac Millan, N.York 1927.            [ Links ]19.- Schantz E J, Johnson E A. Botulinum toxin: the story    of its development for the treatment of human disease. Persp Biol Med 1997;    40 (4): 317-27.            [ Links ]20.- Schantz E J, Johnson E A. Properties and use of botulinum    toxin and other microbial neurotoxins in medicine. Microbiol Rev 1992; 56: 80-99.            [ Links ] 

 P.S. Was bleibet aber, siften es die Dichter ("Pero lo que permanece,    lo fundan los poetas". Y esto último lo escribió, mis estimados    científicos, cuando aún no estaba loco)       Bibliografía  1.- Schaffner W. Clostridium botulinum. En: Mandell, Douglas    & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL,    Bennett JE and Dolin R, editors. 3rd. edit., Churchill Livingstone, NY 1990,    pp: 1847-50.            [ Links ]2.- De Riquer M, Valverde J M. El romanticismo alemán.    En: Historia de la Literatura Universal, 7a. edic., Planeta S.A , Barcelona    1968; 3: 30-43.            [ Links ]3.- Peters Uwe Henrik. Hölderlin: el más famoso    esquizofrénico alemán. El Mercurio 1997; 21 Diciembre: E 10-2.            [ Links ]4.- Bruns F. Hölderlin, Johann Christian Friedrich. En:    Collier's Encyclopedia. Crowell Collier and MacMillan Inc ,USA 1967; 12: 191-2.            [ Links ]5.- Hesse H. En el pabellón de Pressel. En : Libro de    fábulas, Obras completas, Aguilar S.A. Ediciones, Madrid 1961; vol II:    1178-203.            [ Links ]6.- Eulenburg A. Botulismo. En : Diccionario Enciclopédico    de Medicina y Cirugía prácticas, Agustín Jubera editor,    Madrid 1886; t II: 113-9.            [ Links ]7.- Müller H. Botulus. Deuts Klin 1869; 22: 321-9.            [ Links ]8.- Müller H. Uber botulus. Deuts Klin 1870; 23: 27-36.            [ Links ]9.- Vaccarezza RF. Vida y obra de Robert Koch. En : Koch R.    La etiología de la tuberculosis y otros trabajos. Editorial Universitaria,    Buenos Aires 1965; p: 22.            [ Links ]10.- Bulloch W. History. En: Medical Research Council. A System    of Bacteriology in Relation to Medicine, His Majesty's Stationery Office, London    1929; vol III, chapter XI: 373-4.            [ Links ]11.- Römer P. C. botulinum in Hesse. Zblt Bakt 1900;    I- 27: 857-67.            [ Links ]12.- Hatheway C L. Clostridium botulinum. En: Gorbach S L,    Bartlett J G, Blacklow N R. Infectious Diseases. WB Saunders Co. Phi. 1992;    1583-7.            [ Links ]13.- Pickett J, Berg B, Chaplin E et al. Syndrom of botulism    in infancy: clinical and electrophysiologic study. N Engl J Med 1976; 295: 770-2.            [ Links ]14.- Arnon S S, Werner S B, Faber H K et al. Infant botulism    in 1931: discovered of a misclassified case. Am J Dis Child 1979; 133: 580-2.            [ Links ]15.- Arnon S S, Midura T F, Clay S A et al. Infant botulism    : Epidemiological, clinical and laboratory aspects. JAMA 1977; 237: 1946-51.            [ Links ]16.- Arnon S S, Midura T F, Damus K et al. Honey and other    environmental risk factors for infant botulism. J Pediatr 1979; 94: 331-5.            [ Links ]17.- Sonnabend O A R, Sonnabend W F F, Krech U et al. Continuous    microbiological and pathological study of 70 sudden and unexpected infant deaths:    Toxigenic intestinal Clostridium botulinum infection in 9 cases of sudden infant    death syndrome. Lancet 1985; 1: 237-40.            [ Links ]18.- Bernard C. An introduction to the study of experimental    medicine, 1st edition, Mac Millan, N.York 1927.            [ Links ]19.- Schantz E J, Johnson E A. Botulinum toxin: the story    of its development for the treatment of human disease. Persp Biol Med 1997;    40 (4): 317-27.            [ Links ]20.- Schantz E J, Johnson E A. Properties and use of botulinum    toxin and other microbial neurotoxins in medicine. Microbiol Rev 1992; 56: 80-99.            [ Links ] 

P.S. Was bleibet aber, siften es die Dichter ("Pero lo que permanece,    lo fundan los poetas". Y esto último lo escribió, mis estimados    científicos, cuando aún no estaba loco)       Bibliografía  1.- Schaffner W. Clostridium botulinum. En: Mandell, Douglas    & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL,    Bennett JE and Dolin R, editors. 3rd. edit., Churchill Livingstone, NY 1990,    pp: 1847-50.            [ Links ]2.- De Riquer M, Valverde J M. El romanticismo alemán.    En: Historia de la Literatura Universal, 7a. edic., Planeta S.A , Barcelona    1968; 3: 30-43.            [ Links ]3.- Peters Uwe Henrik. Hölderlin: el más famoso    esquizofrénico alemán. El Mercurio 1997; 21 Diciembre: E 10-2.            [ Links ]4.- Bruns F. Hölderlin, Johann Christian Friedrich. En:    Collier's Encyclopedia. Crowell Collier and MacMillan Inc ,USA 1967; 12: 191-2.            [ Links ]5.- Hesse H. En el pabellón de Pressel. En : Libro de    fábulas, Obras completas, Aguilar S.A. Ediciones, Madrid 1961; vol II:    1178-203.            [ Links ]6.- Eulenburg A. Botulismo. En : Diccionario Enciclopédico    de Medicina y Cirugía prácticas, Agustín Jubera editor,    Madrid 1886; t II: 113-9.            [ Links ]7.- Müller H. Botulus. Deuts Klin 1869; 22: 321-9.            [ Links ]8.- Müller H. Uber botulus. Deuts Klin 1870; 23: 27-36.            [ Links ]9.- Vaccarezza RF. Vida y obra de Robert Koch. En : Koch R.    La etiología de la tuberculosis y otros trabajos. Editorial Universitaria,    Buenos Aires 1965; p: 22.            [ Links ]10.- Bulloch W. History. En: Medical Research Council. A System    of Bacteriology in Relation to Medicine, His Majesty's Stationery Office, London    1929; vol III, chapter XI: 373-4.            [ Links ]11.- Römer P. C. botulinum in Hesse. Zblt Bakt 1900;    I- 27: 857-67.            [ Links ]12.- Hatheway C L. Clostridium botulinum. En: Gorbach S L,    Bartlett J G, Blacklow N R. Infectious Diseases. WB Saunders Co. Phi. 1992;    1583-7.            [ Links ]13.- Pickett J, Berg B, Chaplin E et al. Syndrom of botulism    in infancy: clinical and electrophysiologic study. N Engl J Med 1976; 295: 770-2.            [ Links ]14.- Arnon S S, Werner S B, Faber H K et al. Infant botulism    in 1931: discovered of a misclassified case. Am J Dis Child 1979; 133: 580-2.            [ Links ]15.- Arnon S S, Midura T F, Clay S A et al. Infant botulism    : Epidemiological, clinical and laboratory aspects. JAMA 1977; 237: 1946-51.            [ Links ]16.- Arnon S S, Midura T F, Damus K et al. Honey and other    environmental risk factors for infant botulism. J Pediatr 1979; 94: 331-5.            [ Links ]17.- Sonnabend O A R, Sonnabend W F F, Krech U et al. Continuous    microbiological and pathological study of 70 sudden and unexpected infant deaths:    Toxigenic intestinal Clostridium botulinum infection in 9 cases of sudden infant    death syndrome. Lancet 1985; 1: 237-40.            [ Links ]18.- Bernard C. An introduction to the study of experimental    medicine, 1st edition, Mac Millan, N.York 1927.            [ Links ]19.- Schantz E J, Johnson E A. Botulinum toxin: the story    of its development for the treatment of human disease. Persp Biol Med 1997;    40 (4): 317-27.            [ Links ]20.- Schantz E J, Johnson E A. Properties and use of botulinum    toxin and other microbial neurotoxins in medicine. Microbiol Rev 1992; 56: 80-99.            [ Links ] 