https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000600017
Falla de tratamiento en neumonía adquirida en la comunidad: coccidioidomicosis en un viajero

 Resumen La neumonía de evolución    tórpida son aquellas en que no se logra una respuesta clínica    adecuada con el uso de terapia antimicrobiana. Existen múltiples causas    a esta falta de respuesta: resistencia antimicrobiana, microorganismos    no cubiertos o infecciones por microorganismos atípicos. Coccidioides    immitis es un hongo causante de neumonía en el hemisferio norte,    especialmente en E.U.A y norte de México. No existen reportes de casos    pulmonares importados en Chile. Presentamos el caso de una mujer adulta con    una neumonía que no respondió al tratamiento antimicrobiano habitual.    Una vez realizado un estudio exhaustivo, se logró establecer mediante    el estudio histopatológico la existencia de una coccidiodomicosis como    entidad causal, logrando una respuesta clínica y radiológica favorable    al tratamiento antifúngico. Palabras clave: Coccidiodiomicosis,    viajero, neumonía, falla de tratamiento.    Introducción La falla de tratamiento (FT)    de la neumonía adquirida en la comunidad (NAC) se define como una respuesta    clínica inadecuada en presencia de una terapia antimicrobiana apropiada.    Clínicamente se puede traducir en una progresión de la infección,    aparición de complicaciones e incluso la muerte1. El 40% de    las causas de FT son infecciosas, donde destacan los microorganismos con resistencia    a los antimicrobianos habituales (por ej. S. pneumoniae resistente a    penicilina). Otras causas de FT de menor frecuencia son microorganismos no cubiertos    por la terapia habitual como Staphylococcus aureus, ya sea sensible (SAMS)    o resistente a meticilina (SAMR), Pseudomonas aeruginosa, Mycobacterium tuberculosis,    Nocardia spp., Acinetobacter spp., Pneumocystis jiroveci y    neumonías de etiologías fúngicas como Cryptococcus neoformans,    Paracoccidioides brasiliensis, Histoplasma capsulatum, Coccidiodes immitis,    entre otras1,2. Se describe el caso de una paciente    adulta inmuno-competente que consultó por un cuadro de NAC que no    respondió al tratamiento habitual, en quien se observó una progresión    clínica-radiológica. Se realizó un estudio etiológico    extenso en el cual se logró reconocer mediante patomorfología    el diagnóstico de una coccidioidomicosis. Caso clínico Paciente de 50 años de    sexo femenino, fumadora de 20 paquetes de cigarrillos al año, de nacionalidad    peruana radicada en Chile. Con antecedentes    de cáncer cérvico-uterino tratado con cirugía y radio-quimioterapia    en remisión clínica, diabetes mellitus insulinorequiriente, dislipidemia    y una primoinfección por tuberculosis en la infancia. Consultó en el Servicio    de Urgencia de nuestro centro por un cuadro brusco de 4 h de evolución,    iniciado durante un vuelo en avión, de disnea súbita asociada    a dolor urente intenso (EVA 10/10) con tope inspiratorio en región precordial    y cara lateral del hemitórax izquierdo. Al ingreso se le describe taquicárdica,    eupneica, afebril, con saturación oximétrica de 96% respirando    aire ambiental. En el examen pulmonar destacaban tenues crepitaciones en base    del hemitórax izquierdo, sin edema de extremidades ni signos de trombosis    venosa profunda. No tenía tos ni expectoración. Se realizaron    exámenes de laboratorio: hemograma con 8.200 leucocitos, con 10% de baciliformes;    PCR 1,8 mg/dl (valor normal < 1 mg/dl); enzimas cardíacas y gases    arteriales normales; dímero-D 800 ng/ml. Una radiografía de    tórax mostró consolidación de la língula. Ante la    sospecha de un tromboembolismo pulmonar (TEP) se realizó una angio-TAC    de tórax que confirmó la imagen de consolidación, descartando    un TEP (Figura 1a). Un cintigrama V/Q también resultó    negativo para TEP. Un electrocardiograma reflejó una taquicardia sinusal.           

Figura 1. TAC          de tórax con los cambios radiográficos. a) TAC Inicial con          signos de consolidación en língula; b) aumento de tamaño          de la condensación lingular con broncograma aéreo asociado          a múltiples infiltrados nodulares bilaterales; c) TAC de control          en tratamiento con itraconazol, con disminución de la condensación          y de los infiltrados pulmonares; d) Tinción de Gomori-Grocott          de la muestra de tejido pulmonar obtenida mediante biopsia quirúrgica,          se aprecia la presencia de esférulas y endósporas, compatible          con coccidioidomycosis.   Con el diagnóstico de    ingreso de NAC se inició tratamiento antimicrobiano empírico con    ceftriaxona y moxifloxacina i.v. El estudio etiológico de la neumonía,    mediante antígeno urinario para Streptococcus pneumoniae    y Legionella pneumophila, IgM para Mycoplasma pneumoniae, hemocultivos    y cultivo de secreción bronquial, resultó negativo. La paciente evolucionó    con fiebre desde el segundo día de tratamiento antimicrobiano, con ascenso    progresivo de la PCR, con un valor máximo de 17 mg/dl. Clínicamente    evolucionó estable y hacia el cuarto día cedió la fiebre    y la PCR disminuyó a 12 mg/dl, por lo que se dio de alta a su domicilio    con tratamiento antimicrobiano oral con cefuroxima y moxifloxacina hasta completar    14 días. A las dos semanas del alta, la    paciente persistió con fiebre intermitente y apareció una disnea    de esfuerzos moderados; presentaba una saturación de oxígeno de    93% respirando aire ambiental. Entre los exámenes de laboratorio de control    destacó una persistencia de la PCR elevada (12 mg/dl), la velocidad de    eritrosedimentación sobre 100 mmHg 1°h, procalcitonina normal, el    recuento de leucocitos era normal con 5,6% de eosinófilos. Una nueva    radiografía y tomografía axial computada (TAC) de tórax    mostraron un aumento del tamaño de la consolidación lingular con    broncograma aéreo y aparición de múltiples infiltrados    nodulares bilaterales (Figura 1b). La paciente fue reinternada    iniciándose tratamiento antimicrobiano empírico con claritromicina    y se realizó una fibrobroncoscopia    con lavado bronquioalveolar (LBA) y biopsias transbronquiales. La vía    aérea se observó de aspecto normal, sin secreciones. Las muestras    de biopsias fueron escasas por lo que no permitieron demostrar lesiones significativas.    Los cultivos del LBA fueron negativos, así como las bacilocopias y la    IF para Pneumocystis jiroveci; tampoco se detectaron elementos micóticos. La paciente evolucionó    los siguientes 10 días con fiebre intermitente y deterioro lento y progresivo    del intercambio gaseoso. La imagen radiológica mostró un aumento    de tamaño de las lesiones y pérdida del volumen pulmonar. Se realizó una biopsia    pulmonar quirúrgica por video-toracoscopia, la que resultó    sin incidentes. Los estudios bacteriológicos en el tejido pulmonar fueron    negativos (Gram y cultivo corriente, tinción de Ziehl Neelsen, cultivos    de Koch). Una RPC para Mycobacterium spp. también resultó    negativa. El estudio histopatológico    pulmonar mostró granulomas intraparenquimatosos y subpleurales no caseificantes,    constituídos por histiocitos epitelioídeos, escasos linfocitos    y necrosis focal. Hacia la periferia de los granulomas existía infiltrado    linfocitario y de granulocitos eosinófilos. Con tinción de Gomori-Grocott    se observaron esférulas inmaduras y maduras, estas últimas con    endosporas evidentes con tinción de ácido peryódico-de    Schiff (PAS). En las tinciones de Gram, Warthin-Starry y Ziehl Neelsen no    se observaron bacilos, cocáceas ni bacilos alcohol-ácido resistentes.    En dos muestras se observó en la periferia del proceso inflamatorio granulomatoso,    tejido conectivo laxo en alvéolos y conductos alveolares. El diagnóstico    histológico concluyó una coccidioidomicosis con reacción    granulomatosa y patrón de neumonía en organización focal    (Figura 1d). Al reinterrogar la paciente,    se rescató el antecedente de un viaje reciente al norte de México,    específicamente a la ciudad de Hermosillo (Sonora) y a la frontera de    México con E.U.A (Arizona), en donde estuvo cuatro días antes    de su regreso vía Perú a Chile. Con este antecedente y la presencia    de esférulas con endosporas en la histopatología, se confirmó    el diagnóstico de coccidioidomicosis. Se reemplazó el tratamiento    antibacteriano por itraconazol 200 mg, dos veces al día, por 12 meses,    logrando una regresión completa de las lesiones pulmonares y normalización    de los parámetros inflamatorios (Figura 1c). Discusión La coccidioidomicosis es una    infección fúngica producida por Coccidioides immitis y    Coccidioides posadasii. Se encuentra principalmente en climas secos y    áridos de ciertas regiones del hemisferio occidental, la gran mayoría    dentro de 40° latitud norte y sur. Demográficamente es una infección    característica de regiones como California, Nuevo México, Arizona    y Texas. En el sur de Arizona se ha comunicado    que hasta 29% de todas las NAC corresponden a coccidioidomicosis3. Sin embargo, la infección    por coccidiodomicosis también ha sido descrita en América Central    (Guatemala, Honduras, Nicaragua) y América del Sur (especialmente en    los valles centrales de Venezuela, Colombia, nordeste de Brasil, noroeste de    Paraguay y Argentina)4,5,6. También se han reportado casos    fuera de estos sitios, pero con el antecedente de visitas a zonas endémicas    de esta infección. El hongo se encuentra en el ambiente    como micelios con hifas septadas, las que se fragmentan en artroconidias, con    un diámetro de 2-4 μm,    que son fácilmente aerosolizadas. Luego de ser inhaladas y alojadas distalmente    en el tejido pulmonar cambian de estado, formando esférulas; éstas    se dividen internamente y producen múltiples endosporas. La ruptura de    una esférula, libera endosporas que se diseminan en el tejido, teniendo    capacidad de desarrollar nuevas esférulas7. Cerca de 60% de los pacientes    infectados son asintomáticos o desarrollan síntomas inespecíficos    tipo "flu-like syndrome ", síntomas que son tan leves que    por lo general no requieren de atención médica. Aquellos pacientes    que desarrollan síntomas y requieren de atención médica,    lo hacen entre 7 a 21 días después de la inhalación de    las artroconidias, siendo en cerca de 25% de los casos, la presentación    clínica similar a la de una NAC8. Los pacientes asintomáticos    y entre 36-38% de los pacientes sintomáticos, se recuperan sin requerir    tratamiento y quedan con inmunidad de por vida. Sólo 2 a 4% de los pacientes    desarrollarán una diseminación progresiva de la infección9. Del punto de vista clínico    la coccidioidomicosis se puede clasificar en pulmonar e infección diseminada.    Las manifestaciones pulmonares son: neumonía aguda, nódulos, cavidades    pulmonares (que pueden causar hemoptisis o neumotórax) y neumonía    fibrocavitaria crónica. La infección diseminada se puede clasificar    en no meníngea o meníngea. Las infecciones no meníngeas    más frecuentes son de piel, abscesos subcutáneos, artritis y osteomielitis.    La meningitis por C. immitis es una de las principales causas de meningitis    eosinofílica en los E.U.A.10 Respecto al diagnóstico,    no existen métodos de detección rápida. El estudio microbiológico    inicial consiste en la detección de esférulas mediante muestras    de expectoración utilizando tinciones especiales como la tinción    con hidróxido de potasio y la tinción de Papanicolaou; sin embargo,    la sensibilidad es baja. En países con alta incidencia de coccidioidomicosis,    la serología mediante la detección de IgM es una alternativa utilizada;    sin embargo, no existen datos consistentes respecto al rendimiento diagnóstico    de estos ensayos11,12. El uso de métodos mínimamente    invasores son de utilidad en aquellos casos en los que no se ha confirmado la    infección y se requiere de un estudio mediante histología o en    los que se requieren muestras para estudio microbiológico y serológico.    La broncoscopia con LBA y la biopsia transbronquial es la alternativa más    usada, en especial en pacientes inmunocomprometidos con compromiso pulmonar    difuso secundario a la infección13,14. Tanto el estudio histológico    como el crecimiento de Coccidioides spp. en el medio de cultivo son el    "estándar de oro" en esta patología. Clínicamente la infección    puede manifestarse como un nódulo pulmonar solitario (NPS) llamado "coccidioma",    el que debe ser evaluado conforme a los protocolos de estudio de un NPS. Histológicamente    el coccidioma está compuesto por granulomas necrosantes, no caseificantes,    con un centro necrótico rodeado de inflamación granulomatosa similar    a los encontrados en otras infecciones fúngicas; sin embargo, el hallazgo    característico es la visualización directa de esférulas    y endoesporas en los tejidos15. Sobre 95% de las infecciones    por Coccidioides spp. no requiere tratamiento específico. La indicación    de terapia se recomienda en pacientes inmunocomprometidos o con alguna co-morbilidad.    El tratamiento se basa en el uso de azoles (itraconazol o fluconazol), con una    duración de tres a seis meses. En situaciones especiales, como en una    neumonía aguda difusa o cuadros diseminados en pacientes inmunocomprometidos    se recomienda el uso de anfotericina B o dosis mayores de azoles por un período    que se puede extender hasta un año. Se recomienda seguir las Guías    de tratamiento de Infectious Diseases Society of America (IDSA)16,17. Los azoles han demostrado ser    fármacos seguros y efectivos. Con fluconazol responden alrededor de 50%    de los pacientes y con itraconazol, un 63%. Por lo anterior podemos concluir    que no todos los pacientes que requieren tratamiento responden y debemos señalar    que las recaídas de la coccidioidomicosis no meníngea es de alrededor    de 30%, mientras que la recaída de la coccidioidomicosis meníngea    es de 75%. Incluso algunos pacientes requieren terapia permanente18. El caso presentado es una coccidioidomicosis    en una paciente sudamericana (peruana, radicada en Chile) que cursó una    NAC con una mala respuesta clínica y radiológica a tratamientos    antimicrobianos habituales, sin un microorganismo aislado. Los medios de cultivos    corrientes, especiales y las serologías no fueron suficientes para establecer    el diagnóstico definitivo. En este caso, el estudio histológico    junto con el antecedente del viaje a una zona endémica fueron claves    para el diagnóstico y tratamiento de la infección. No existen reportes de casos    importados de coccidioidomicosis previamente. Alviles-Salas y cols. comunicaron    un caso de coccidioidomicosis extrapulmonar correspondiente a un paciente de    origen mexicano, sin tener antecedente de viaje o consulta en Chile19.    Este caso refuerza la importancia de obtener una historia clínica completa    y considerar la coccidioidomicosis como una alternativa diagnóstica en    pacientes con nódulos o masas pulmonares que han viajado a áreas    endémicas.   Referencias bibliográficas 1.- Menéndez R, Torres    A. Treatment failure in community-acquired pneumonia. Chest 2007; 132: 1348-55.            [ Links ] 2.- Menéndez R, Perpiñá    M, Torres A. Evaluation of nonresolving and progressive pneumonia. Semin Respir    Infect 2003; 18: 103-11.            [ Links ] 3.- Valdivia L, Nix D, Wright    M, Lindberg E, Fagan T, Lieberman D, et al. Coccidioidomycosis as a common cause    of community-acquired pneumonia. Emerg Infect Dis 2006; 12: 958-62.            [ Links ] 4.- Wang Z Y, Wen S L, Ying    K J. A case study of imported pulmonary coccidioidomycosis. J Zhejiang Univ    Sci B 2011; 12: 298-302.            [ Links ] 5.- Crum N F, Lederman E    R, Stafford C M, Parrish J S, Wallace M R. Coccidioidomycosis: a descriptive    survey of a reemerging disease. Clinical characteristics and current controversies.    Medicine (Baltimore) 2004; 83: 149-75.            [ Links ] 6.- Negroni R, Arechavala    A, Maiolo E. Coccidioidomicosis. Med Cutan Iber Lat Am 2010; 38: 179-88.            [ Links ] 7.- Center for Diseases Control    and Prevention. Coccidioidomycosis (Valley Fever). Disponible en: http://www.cdc.gov/fungal/coccidioidomycosis/    (Accedido: 21 de febrero de 2013).            [ Links ] 8.- Parish J M, Blair J E.    Coccidioidomycosis. Mayo Clin Proc 2008;    83: 343-48.            [ Links ] 9.- Galgiani J. Coccidioides    species. En Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds. Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. 7th Edition, Philadelphia: Churchill    Livingstone, Elsevier 2010; p: 3333-44.            [ Links ] 10.- Lo Re V 3rd, Gluckman    SJ. Eosinophilic meningitis. Am J Med 2003; 114: 217-23.            [ Links ] 11.- Ampel NM. New perspectives    on coccidioidomycosis. Proc Am Thorac Soc    2010; 7: 181-5.            [ Links ] 12.- Kuberski T, Herrig J,    Pappagianis D. False-positive IgM serology in coccidioidomycosis. J Clin    Microbiol 2010; 48: 2047-9.            [ Links ] 13.- Khan R, Sharma O P.    Bronchial lavage in tropical pneumonias. Curr Opin Pulm Med 2007;    13: 225-9.            [ Links ] 14.- Hage C A, Knox K S,    Davis T E, Wheat L J. Antigen detection in bronchoalveolar lavage fluid for    diagnosis of fungal pneumonia. Curr Opin Pulm Med 2011; 17: 167-71.            [ Links ] 15.- Mukhopadhyay S. Role    of histology in the diagnosis of infectious    causes of granulomatous lung disease. Curr Opin Pulm Med 2011; 17: 189-96.            [ Links ] 16.- Galgiani J N, Ampel    N M, Blair J E, Catanzaro A, Johnson R    H, Stevens D A, et al. Coccidioidomycosis. Clin Infect Dis 2005; 41: 1217-23.            [ Links ] 17.- Pappas P G. The role    of azoles in the treatment of invasive mycoses: review of the Infectious Diseases    Society of America guidelines. Curr Opin Infect Dis 2011; 24 (S2): S1-S13.            [ Links ] 18.- Valley Fever Center      for Excellence. Coccidioidomycosis. Disponible en: http://www.vfce.arizona.edu.       Accedido: 6 de abril de 2013.            [ Links ] 19.- Aviles-Salas A,    Quintero-Cuadra Y, Cornejo-Juárez P. Coccidioidomicosis extrapulmonar.    Presentación de un caso y revisión de la literatura. Rev Chilena    Infectol 2007; 24: 398-401.            [ Links ]    Recibido: 9 de abril de    2013     Aceptado: 25 de julio de 2013  Correspondencia       a:  Hernán Cabello Araya   hcabello@alemana.cl



Resumen

La neumonía de evolución    tórpida son aquellas en que no se logra una respuesta clínica    adecuada con el uso de terapia antimicrobiana. Existen múltiples causas    a esta falta de respuesta: resistencia antimicrobiana, microorganismos    no cubiertos o infecciones por microorganismos atípicos. Coccidioides    immitis es un hongo causante de neumonía en el hemisferio norte,    especialmente en E.U.A y norte de México. No existen reportes de casos    pulmonares importados en Chile. Presentamos el caso de una mujer adulta con    una neumonía que no respondió al tratamiento antimicrobiano habitual.    Una vez realizado un estudio exhaustivo, se logró establecer mediante    el estudio histopatológico la existencia de una coccidiodomicosis como    entidad causal, logrando una respuesta clínica y radiológica favorable    al tratamiento antifúngico.

Palabras clave: Coccidiodiomicosis,    viajero, neumonía, falla de tratamiento.

   Introducción La falla de tratamiento (FT)    de la neumonía adquirida en la comunidad (NAC) se define como una respuesta    clínica inadecuada en presencia de una terapia antimicrobiana apropiada.    Clínicamente se puede traducir en una progresión de la infección,    aparición de complicaciones e incluso la muerte1. El 40% de    las causas de FT son infecciosas, donde destacan los microorganismos con resistencia    a los antimicrobianos habituales (por ej. S. pneumoniae resistente a    penicilina). Otras causas de FT de menor frecuencia son microorganismos no cubiertos    por la terapia habitual como Staphylococcus aureus, ya sea sensible (SAMS)    o resistente a meticilina (SAMR), Pseudomonas aeruginosa, Mycobacterium tuberculosis,    Nocardia spp., Acinetobacter spp., Pneumocystis jiroveci y    neumonías de etiologías fúngicas como Cryptococcus neoformans,    Paracoccidioides brasiliensis, Histoplasma capsulatum, Coccidiodes immitis,    entre otras1,2. Se describe el caso de una paciente    adulta inmuno-competente que consultó por un cuadro de NAC que no    respondió al tratamiento habitual, en quien se observó una progresión    clínica-radiológica. Se realizó un estudio etiológico    extenso en el cual se logró reconocer mediante patomorfología    el diagnóstico de una coccidioidomicosis. Caso clínico Paciente de 50 años de    sexo femenino, fumadora de 20 paquetes de cigarrillos al año, de nacionalidad    peruana radicada en Chile. Con antecedentes    de cáncer cérvico-uterino tratado con cirugía y radio-quimioterapia    en remisión clínica, diabetes mellitus insulinorequiriente, dislipidemia    y una primoinfección por tuberculosis en la infancia. Consultó en el Servicio    de Urgencia de nuestro centro por un cuadro brusco de 4 h de evolución,    iniciado durante un vuelo en avión, de disnea súbita asociada    a dolor urente intenso (EVA 10/10) con tope inspiratorio en región precordial    y cara lateral del hemitórax izquierdo. Al ingreso se le describe taquicárdica,    eupneica, afebril, con saturación oximétrica de 96% respirando    aire ambiental. En el examen pulmonar destacaban tenues crepitaciones en base    del hemitórax izquierdo, sin edema de extremidades ni signos de trombosis    venosa profunda. No tenía tos ni expectoración. Se realizaron    exámenes de laboratorio: hemograma con 8.200 leucocitos, con 10% de baciliformes;    PCR 1,8 mg/dl (valor normal < 1 mg/dl); enzimas cardíacas y gases    arteriales normales; dímero-D 800 ng/ml. Una radiografía de    tórax mostró consolidación de la língula. Ante la    sospecha de un tromboembolismo pulmonar (TEP) se realizó una angio-TAC    de tórax que confirmó la imagen de consolidación, descartando    un TEP (Figura 1a). Un cintigrama V/Q también resultó    negativo para TEP. Un electrocardiograma reflejó una taquicardia sinusal.           

Figura 1. TAC          de tórax con los cambios radiográficos. a) TAC Inicial con          signos de consolidación en língula; b) aumento de tamaño          de la condensación lingular con broncograma aéreo asociado          a múltiples infiltrados nodulares bilaterales; c) TAC de control          en tratamiento con itraconazol, con disminución de la condensación          y de los infiltrados pulmonares; d) Tinción de Gomori-Grocott          de la muestra de tejido pulmonar obtenida mediante biopsia quirúrgica,          se aprecia la presencia de esférulas y endósporas, compatible          con coccidioidomycosis.   Con el diagnóstico de    ingreso de NAC se inició tratamiento antimicrobiano empírico con    ceftriaxona y moxifloxacina i.v. El estudio etiológico de la neumonía,    mediante antígeno urinario para Streptococcus pneumoniae    y Legionella pneumophila, IgM para Mycoplasma pneumoniae, hemocultivos    y cultivo de secreción bronquial, resultó negativo. La paciente evolucionó    con fiebre desde el segundo día de tratamiento antimicrobiano, con ascenso    progresivo de la PCR, con un valor máximo de 17 mg/dl. Clínicamente    evolucionó estable y hacia el cuarto día cedió la fiebre    y la PCR disminuyó a 12 mg/dl, por lo que se dio de alta a su domicilio    con tratamiento antimicrobiano oral con cefuroxima y moxifloxacina hasta completar    14 días. A las dos semanas del alta, la    paciente persistió con fiebre intermitente y apareció una disnea    de esfuerzos moderados; presentaba una saturación de oxígeno de    93% respirando aire ambiental. Entre los exámenes de laboratorio de control    destacó una persistencia de la PCR elevada (12 mg/dl), la velocidad de    eritrosedimentación sobre 100 mmHg 1°h, procalcitonina normal, el    recuento de leucocitos era normal con 5,6% de eosinófilos. Una nueva    radiografía y tomografía axial computada (TAC) de tórax    mostraron un aumento del tamaño de la consolidación lingular con    broncograma aéreo y aparición de múltiples infiltrados    nodulares bilaterales (Figura 1b). La paciente fue reinternada    iniciándose tratamiento antimicrobiano empírico con claritromicina    y se realizó una fibrobroncoscopia    con lavado bronquioalveolar (LBA) y biopsias transbronquiales. La vía    aérea se observó de aspecto normal, sin secreciones. Las muestras    de biopsias fueron escasas por lo que no permitieron demostrar lesiones significativas.    Los cultivos del LBA fueron negativos, así como las bacilocopias y la    IF para Pneumocystis jiroveci; tampoco se detectaron elementos micóticos. La paciente evolucionó    los siguientes 10 días con fiebre intermitente y deterioro lento y progresivo    del intercambio gaseoso. La imagen radiológica mostró un aumento    de tamaño de las lesiones y pérdida del volumen pulmonar. Se realizó una biopsia    pulmonar quirúrgica por video-toracoscopia, la que resultó    sin incidentes. Los estudios bacteriológicos en el tejido pulmonar fueron    negativos (Gram y cultivo corriente, tinción de Ziehl Neelsen, cultivos    de Koch). Una RPC para Mycobacterium spp. también resultó    negativa. El estudio histopatológico    pulmonar mostró granulomas intraparenquimatosos y subpleurales no caseificantes,    constituídos por histiocitos epitelioídeos, escasos linfocitos    y necrosis focal. Hacia la periferia de los granulomas existía infiltrado    linfocitario y de granulocitos eosinófilos. Con tinción de Gomori-Grocott    se observaron esférulas inmaduras y maduras, estas últimas con    endosporas evidentes con tinción de ácido peryódico-de    Schiff (PAS). En las tinciones de Gram, Warthin-Starry y Ziehl Neelsen no    se observaron bacilos, cocáceas ni bacilos alcohol-ácido resistentes.    En dos muestras se observó en la periferia del proceso inflamatorio granulomatoso,    tejido conectivo laxo en alvéolos y conductos alveolares. El diagnóstico    histológico concluyó una coccidioidomicosis con reacción    granulomatosa y patrón de neumonía en organización focal    (Figura 1d). Al reinterrogar la paciente,    se rescató el antecedente de un viaje reciente al norte de México,    específicamente a la ciudad de Hermosillo (Sonora) y a la frontera de    México con E.U.A (Arizona), en donde estuvo cuatro días antes    de su regreso vía Perú a Chile. Con este antecedente y la presencia    de esférulas con endosporas en la histopatología, se confirmó    el diagnóstico de coccidioidomicosis. Se reemplazó el tratamiento    antibacteriano por itraconazol 200 mg, dos veces al día, por 12 meses,    logrando una regresión completa de las lesiones pulmonares y normalización    de los parámetros inflamatorios (Figura 1c). Discusión La coccidioidomicosis es una    infección fúngica producida por Coccidioides immitis y    Coccidioides posadasii. Se encuentra principalmente en climas secos y    áridos de ciertas regiones del hemisferio occidental, la gran mayoría    dentro de 40° latitud norte y sur. Demográficamente es una infección    característica de regiones como California, Nuevo México, Arizona    y Texas. En el sur de Arizona se ha comunicado    que hasta 29% de todas las NAC corresponden a coccidioidomicosis3. Sin embargo, la infección    por coccidiodomicosis también ha sido descrita en América Central    (Guatemala, Honduras, Nicaragua) y América del Sur (especialmente en    los valles centrales de Venezuela, Colombia, nordeste de Brasil, noroeste de    Paraguay y Argentina)4,5,6. También se han reportado casos    fuera de estos sitios, pero con el antecedente de visitas a zonas endémicas    de esta infección. El hongo se encuentra en el ambiente    como micelios con hifas septadas, las que se fragmentan en artroconidias, con    un diámetro de 2-4 μm,    que son fácilmente aerosolizadas. Luego de ser inhaladas y alojadas distalmente    en el tejido pulmonar cambian de estado, formando esférulas; éstas    se dividen internamente y producen múltiples endosporas. La ruptura de    una esférula, libera endosporas que se diseminan en el tejido, teniendo    capacidad de desarrollar nuevas esférulas7. Cerca de 60% de los pacientes    infectados son asintomáticos o desarrollan síntomas inespecíficos    tipo "flu-like syndrome ", síntomas que son tan leves que    por lo general no requieren de atención médica. Aquellos pacientes    que desarrollan síntomas y requieren de atención médica,    lo hacen entre 7 a 21 días después de la inhalación de    las artroconidias, siendo en cerca de 25% de los casos, la presentación    clínica similar a la de una NAC8. Los pacientes asintomáticos    y entre 36-38% de los pacientes sintomáticos, se recuperan sin requerir    tratamiento y quedan con inmunidad de por vida. Sólo 2 a 4% de los pacientes    desarrollarán una diseminación progresiva de la infección9. Del punto de vista clínico    la coccidioidomicosis se puede clasificar en pulmonar e infección diseminada.    Las manifestaciones pulmonares son: neumonía aguda, nódulos, cavidades    pulmonares (que pueden causar hemoptisis o neumotórax) y neumonía    fibrocavitaria crónica. La infección diseminada se puede clasificar    en no meníngea o meníngea. Las infecciones no meníngeas    más frecuentes son de piel, abscesos subcutáneos, artritis y osteomielitis.    La meningitis por C. immitis es una de las principales causas de meningitis    eosinofílica en los E.U.A.10 Respecto al diagnóstico,    no existen métodos de detección rápida. El estudio microbiológico    inicial consiste en la detección de esférulas mediante muestras    de expectoración utilizando tinciones especiales como la tinción    con hidróxido de potasio y la tinción de Papanicolaou; sin embargo,    la sensibilidad es baja. En países con alta incidencia de coccidioidomicosis,    la serología mediante la detección de IgM es una alternativa utilizada;    sin embargo, no existen datos consistentes respecto al rendimiento diagnóstico    de estos ensayos11,12. El uso de métodos mínimamente    invasores son de utilidad en aquellos casos en los que no se ha confirmado la    infección y se requiere de un estudio mediante histología o en    los que se requieren muestras para estudio microbiológico y serológico.    La broncoscopia con LBA y la biopsia transbronquial es la alternativa más    usada, en especial en pacientes inmunocomprometidos con compromiso pulmonar    difuso secundario a la infección13,14. Tanto el estudio histológico    como el crecimiento de Coccidioides spp. en el medio de cultivo son el    "estándar de oro" en esta patología. Clínicamente la infección    puede manifestarse como un nódulo pulmonar solitario (NPS) llamado "coccidioma",    el que debe ser evaluado conforme a los protocolos de estudio de un NPS. Histológicamente    el coccidioma está compuesto por granulomas necrosantes, no caseificantes,    con un centro necrótico rodeado de inflamación granulomatosa similar    a los encontrados en otras infecciones fúngicas; sin embargo, el hallazgo    característico es la visualización directa de esférulas    y endoesporas en los tejidos15. Sobre 95% de las infecciones    por Coccidioides spp. no requiere tratamiento específico. La indicación    de terapia se recomienda en pacientes inmunocomprometidos o con alguna co-morbilidad.    El tratamiento se basa en el uso de azoles (itraconazol o fluconazol), con una    duración de tres a seis meses. En situaciones especiales, como en una    neumonía aguda difusa o cuadros diseminados en pacientes inmunocomprometidos    se recomienda el uso de anfotericina B o dosis mayores de azoles por un período    que se puede extender hasta un año. Se recomienda seguir las Guías    de tratamiento de Infectious Diseases Society of America (IDSA)16,17. Los azoles han demostrado ser    fármacos seguros y efectivos. Con fluconazol responden alrededor de 50%    de los pacientes y con itraconazol, un 63%. Por lo anterior podemos concluir    que no todos los pacientes que requieren tratamiento responden y debemos señalar    que las recaídas de la coccidioidomicosis no meníngea es de alrededor    de 30%, mientras que la recaída de la coccidioidomicosis meníngea    es de 75%. Incluso algunos pacientes requieren terapia permanente18. El caso presentado es una coccidioidomicosis    en una paciente sudamericana (peruana, radicada en Chile) que cursó una    NAC con una mala respuesta clínica y radiológica a tratamientos    antimicrobianos habituales, sin un microorganismo aislado. Los medios de cultivos    corrientes, especiales y las serologías no fueron suficientes para establecer    el diagnóstico definitivo. En este caso, el estudio histológico    junto con el antecedente del viaje a una zona endémica fueron claves    para el diagnóstico y tratamiento de la infección. No existen reportes de casos    importados de coccidioidomicosis previamente. Alviles-Salas y cols. comunicaron    un caso de coccidioidomicosis extrapulmonar correspondiente a un paciente de    origen mexicano, sin tener antecedente de viaje o consulta en Chile19.    Este caso refuerza la importancia de obtener una historia clínica completa    y considerar la coccidioidomicosis como una alternativa diagnóstica en    pacientes con nódulos o masas pulmonares que han viajado a áreas    endémicas.   Referencias bibliográficas 1.- Menéndez R, Torres    A. Treatment failure in community-acquired pneumonia. Chest 2007; 132: 1348-55.            [ Links ] 2.- Menéndez R, Perpiñá    M, Torres A. Evaluation of nonresolving and progressive pneumonia. Semin Respir    Infect 2003; 18: 103-11.            [ Links ] 3.- Valdivia L, Nix D, Wright    M, Lindberg E, Fagan T, Lieberman D, et al. Coccidioidomycosis as a common cause    of community-acquired pneumonia. Emerg Infect Dis 2006; 12: 958-62.            [ Links ] 4.- Wang Z Y, Wen S L, Ying    K J. A case study of imported pulmonary coccidioidomycosis. J Zhejiang Univ    Sci B 2011; 12: 298-302.            [ Links ] 5.- Crum N F, Lederman E    R, Stafford C M, Parrish J S, Wallace M R. Coccidioidomycosis: a descriptive    survey of a reemerging disease. Clinical characteristics and current controversies.    Medicine (Baltimore) 2004; 83: 149-75.            [ Links ] 6.- Negroni R, Arechavala    A, Maiolo E. Coccidioidomicosis. Med Cutan Iber Lat Am 2010; 38: 179-88.            [ Links ] 7.- Center for Diseases Control    and Prevention. Coccidioidomycosis (Valley Fever). Disponible en: http://www.cdc.gov/fungal/coccidioidomycosis/    (Accedido: 21 de febrero de 2013).            [ Links ] 8.- Parish J M, Blair J E.    Coccidioidomycosis. Mayo Clin Proc 2008;    83: 343-48.            [ Links ] 9.- Galgiani J. Coccidioides    species. En Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds. Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. 7th Edition, Philadelphia: Churchill    Livingstone, Elsevier 2010; p: 3333-44.            [ Links ] 10.- Lo Re V 3rd, Gluckman    SJ. Eosinophilic meningitis. Am J Med 2003; 114: 217-23.            [ Links ] 11.- Ampel NM. New perspectives    on coccidioidomycosis. Proc Am Thorac Soc    2010; 7: 181-5.            [ Links ] 12.- Kuberski T, Herrig J,    Pappagianis D. False-positive IgM serology in coccidioidomycosis. J Clin    Microbiol 2010; 48: 2047-9.            [ Links ] 13.- Khan R, Sharma O P.    Bronchial lavage in tropical pneumonias. Curr Opin Pulm Med 2007;    13: 225-9.            [ Links ] 14.- Hage C A, Knox K S,    Davis T E, Wheat L J. Antigen detection in bronchoalveolar lavage fluid for    diagnosis of fungal pneumonia. Curr Opin Pulm Med 2011; 17: 167-71.            [ Links ] 15.- Mukhopadhyay S. Role    of histology in the diagnosis of infectious    causes of granulomatous lung disease. Curr Opin Pulm Med 2011; 17: 189-96.            [ Links ] 16.- Galgiani J N, Ampel    N M, Blair J E, Catanzaro A, Johnson R    H, Stevens D A, et al. Coccidioidomycosis. Clin Infect Dis 2005; 41: 1217-23.            [ Links ] 17.- Pappas P G. The role    of azoles in the treatment of invasive mycoses: review of the Infectious Diseases    Society of America guidelines. Curr Opin Infect Dis 2011; 24 (S2): S1-S13.            [ Links ] 18.- Valley Fever Center      for Excellence. Coccidioidomycosis. Disponible en: http://www.vfce.arizona.edu.       Accedido: 6 de abril de 2013.            [ Links ] 19.- Aviles-Salas A,    Quintero-Cuadra Y, Cornejo-Juárez P. Coccidioidomicosis extrapulmonar.    Presentación de un caso y revisión de la literatura. Rev Chilena    Infectol 2007; 24: 398-401.            [ Links ]    Recibido: 9 de abril de    2013     Aceptado: 25 de julio de 2013  Correspondencia       a:  Hernán Cabello Araya   hcabello@alemana.cl



 

Introducción

La falla de tratamiento (FT)    de la neumonía adquirida en la comunidad (NAC) se define como una respuesta    clínica inadecuada en presencia de una terapia antimicrobiana apropiada.    Clínicamente se puede traducir en una progresión de la infección,    aparición de complicaciones e incluso la muerte1. El 40% de    las causas de FT son infecciosas, donde destacan los microorganismos con resistencia    a los antimicrobianos habituales (por ej. S. pneumoniae resistente a    penicilina). Otras causas de FT de menor frecuencia son microorganismos no cubiertos    por la terapia habitual como Staphylococcus aureus, ya sea sensible (SAMS)    o resistente a meticilina (SAMR), Pseudomonas aeruginosa, Mycobacterium tuberculosis,    Nocardia spp., Acinetobacter spp., Pneumocystis jiroveci y    neumonías de etiologías fúngicas como Cryptococcus neoformans,    Paracoccidioides brasiliensis, Histoplasma capsulatum, Coccidiodes immitis,    entre otras1,2.

Se describe el caso de una paciente    adulta inmuno-competente que consultó por un cuadro de NAC que no    respondió al tratamiento habitual, en quien se observó una progresión    clínica-radiológica. Se realizó un estudio etiológico    extenso en el cual se logró reconocer mediante patomorfología    el diagnóstico de una coccidioidomicosis.

Caso clínico

Paciente de 50 años de    sexo femenino, fumadora de 20 paquetes de cigarrillos al año, de nacionalidad    peruana radicada en Chile. Con antecedentes    de cáncer cérvico-uterino tratado con cirugía y radio-quimioterapia    en remisión clínica, diabetes mellitus insulinorequiriente, dislipidemia    y una primoinfección por tuberculosis en la infancia.

Consultó en el Servicio    de Urgencia de nuestro centro por un cuadro brusco de 4 h de evolución,    iniciado durante un vuelo en avión, de disnea súbita asociada    a dolor urente intenso (EVA 10/10) con tope inspiratorio en región precordial    y cara lateral del hemitórax izquierdo. Al ingreso se le describe taquicárdica,    eupneica, afebril, con saturación oximétrica de 96% respirando    aire ambiental. En el examen pulmonar destacaban tenues crepitaciones en base    del hemitórax izquierdo, sin edema de extremidades ni signos de trombosis    venosa profunda. No tenía tos ni expectoración. Se realizaron    exámenes de laboratorio: hemograma con 8.200 leucocitos, con 10% de baciliformes;    PCR 1,8 mg/dl (valor normal < 1 mg/dl); enzimas cardíacas y gases    arteriales normales; dímero-D 800 ng/ml. Una radiografía de    tórax mostró consolidación de la língula. Ante la    sospecha de un tromboembolismo pulmonar (TEP) se realizó una angio-TAC    de tórax que confirmó la imagen de consolidación, descartando    un TEP (Figura 1a). Un cintigrama V/Q también resultó    negativo para TEP. Un electrocardiograma reflejó una taquicardia sinusal.

          

Figura 1. TAC          de tórax con los cambios radiográficos. a) TAC Inicial con          signos de consolidación en língula; b) aumento de tamaño          de la condensación lingular con broncograma aéreo asociado          a múltiples infiltrados nodulares bilaterales; c) TAC de control          en tratamiento con itraconazol, con disminución de la condensación          y de los infiltrados pulmonares; d) Tinción de Gomori-Grocott          de la muestra de tejido pulmonar obtenida mediante biopsia quirúrgica,          se aprecia la presencia de esférulas y endósporas, compatible          con coccidioidomycosis.   Con el diagnóstico de    ingreso de NAC se inició tratamiento antimicrobiano empírico con    ceftriaxona y moxifloxacina i.v. El estudio etiológico de la neumonía,    mediante antígeno urinario para Streptococcus pneumoniae    y Legionella pneumophila, IgM para Mycoplasma pneumoniae, hemocultivos    y cultivo de secreción bronquial, resultó negativo. La paciente evolucionó    con fiebre desde el segundo día de tratamiento antimicrobiano, con ascenso    progresivo de la PCR, con un valor máximo de 17 mg/dl. Clínicamente    evolucionó estable y hacia el cuarto día cedió la fiebre    y la PCR disminuyó a 12 mg/dl, por lo que se dio de alta a su domicilio    con tratamiento antimicrobiano oral con cefuroxima y moxifloxacina hasta completar    14 días. A las dos semanas del alta, la    paciente persistió con fiebre intermitente y apareció una disnea    de esfuerzos moderados; presentaba una saturación de oxígeno de    93% respirando aire ambiental. Entre los exámenes de laboratorio de control    destacó una persistencia de la PCR elevada (12 mg/dl), la velocidad de    eritrosedimentación sobre 100 mmHg 1°h, procalcitonina normal, el    recuento de leucocitos era normal con 5,6% de eosinófilos. Una nueva    radiografía y tomografía axial computada (TAC) de tórax    mostraron un aumento del tamaño de la consolidación lingular con    broncograma aéreo y aparición de múltiples infiltrados    nodulares bilaterales (Figura 1b). La paciente fue reinternada    iniciándose tratamiento antimicrobiano empírico con claritromicina    y se realizó una fibrobroncoscopia    con lavado bronquioalveolar (LBA) y biopsias transbronquiales. La vía    aérea se observó de aspecto normal, sin secreciones. Las muestras    de biopsias fueron escasas por lo que no permitieron demostrar lesiones significativas.    Los cultivos del LBA fueron negativos, así como las bacilocopias y la    IF para Pneumocystis jiroveci; tampoco se detectaron elementos micóticos. La paciente evolucionó    los siguientes 10 días con fiebre intermitente y deterioro lento y progresivo    del intercambio gaseoso. La imagen radiológica mostró un aumento    de tamaño de las lesiones y pérdida del volumen pulmonar. Se realizó una biopsia    pulmonar quirúrgica por video-toracoscopia, la que resultó    sin incidentes. Los estudios bacteriológicos en el tejido pulmonar fueron    negativos (Gram y cultivo corriente, tinción de Ziehl Neelsen, cultivos    de Koch). Una RPC para Mycobacterium spp. también resultó    negativa. El estudio histopatológico    pulmonar mostró granulomas intraparenquimatosos y subpleurales no caseificantes,    constituídos por histiocitos epitelioídeos, escasos linfocitos    y necrosis focal. Hacia la periferia de los granulomas existía infiltrado    linfocitario y de granulocitos eosinófilos. Con tinción de Gomori-Grocott    se observaron esférulas inmaduras y maduras, estas últimas con    endosporas evidentes con tinción de ácido peryódico-de    Schiff (PAS). En las tinciones de Gram, Warthin-Starry y Ziehl Neelsen no    se observaron bacilos, cocáceas ni bacilos alcohol-ácido resistentes.    En dos muestras se observó en la periferia del proceso inflamatorio granulomatoso,    tejido conectivo laxo en alvéolos y conductos alveolares. El diagnóstico    histológico concluyó una coccidioidomicosis con reacción    granulomatosa y patrón de neumonía en organización focal    (Figura 1d). Al reinterrogar la paciente,    se rescató el antecedente de un viaje reciente al norte de México,    específicamente a la ciudad de Hermosillo (Sonora) y a la frontera de    México con E.U.A (Arizona), en donde estuvo cuatro días antes    de su regreso vía Perú a Chile. Con este antecedente y la presencia    de esférulas con endosporas en la histopatología, se confirmó    el diagnóstico de coccidioidomicosis. Se reemplazó el tratamiento    antibacteriano por itraconazol 200 mg, dos veces al día, por 12 meses,    logrando una regresión completa de las lesiones pulmonares y normalización    de los parámetros inflamatorios (Figura 1c). Discusión La coccidioidomicosis es una    infección fúngica producida por Coccidioides immitis y    Coccidioides posadasii. Se encuentra principalmente en climas secos y    áridos de ciertas regiones del hemisferio occidental, la gran mayoría    dentro de 40° latitud norte y sur. Demográficamente es una infección    característica de regiones como California, Nuevo México, Arizona    y Texas. En el sur de Arizona se ha comunicado    que hasta 29% de todas las NAC corresponden a coccidioidomicosis3. Sin embargo, la infección    por coccidiodomicosis también ha sido descrita en América Central    (Guatemala, Honduras, Nicaragua) y América del Sur (especialmente en    los valles centrales de Venezuela, Colombia, nordeste de Brasil, noroeste de    Paraguay y Argentina)4,5,6. También se han reportado casos    fuera de estos sitios, pero con el antecedente de visitas a zonas endémicas    de esta infección. El hongo se encuentra en el ambiente    como micelios con hifas septadas, las que se fragmentan en artroconidias, con    un diámetro de 2-4 μm,    que son fácilmente aerosolizadas. Luego de ser inhaladas y alojadas distalmente    en el tejido pulmonar cambian de estado, formando esférulas; éstas    se dividen internamente y producen múltiples endosporas. La ruptura de    una esférula, libera endosporas que se diseminan en el tejido, teniendo    capacidad de desarrollar nuevas esférulas7. Cerca de 60% de los pacientes    infectados son asintomáticos o desarrollan síntomas inespecíficos    tipo "flu-like syndrome ", síntomas que son tan leves que    por lo general no requieren de atención médica. Aquellos pacientes    que desarrollan síntomas y requieren de atención médica,    lo hacen entre 7 a 21 días después de la inhalación de    las artroconidias, siendo en cerca de 25% de los casos, la presentación    clínica similar a la de una NAC8. Los pacientes asintomáticos    y entre 36-38% de los pacientes sintomáticos, se recuperan sin requerir    tratamiento y quedan con inmunidad de por vida. Sólo 2 a 4% de los pacientes    desarrollarán una diseminación progresiva de la infección9. Del punto de vista clínico    la coccidioidomicosis se puede clasificar en pulmonar e infección diseminada.    Las manifestaciones pulmonares son: neumonía aguda, nódulos, cavidades    pulmonares (que pueden causar hemoptisis o neumotórax) y neumonía    fibrocavitaria crónica. La infección diseminada se puede clasificar    en no meníngea o meníngea. Las infecciones no meníngeas    más frecuentes son de piel, abscesos subcutáneos, artritis y osteomielitis.    La meningitis por C. immitis es una de las principales causas de meningitis    eosinofílica en los E.U.A.10 Respecto al diagnóstico,    no existen métodos de detección rápida. El estudio microbiológico    inicial consiste en la detección de esférulas mediante muestras    de expectoración utilizando tinciones especiales como la tinción    con hidróxido de potasio y la tinción de Papanicolaou; sin embargo,    la sensibilidad es baja. En países con alta incidencia de coccidioidomicosis,    la serología mediante la detección de IgM es una alternativa utilizada;    sin embargo, no existen datos consistentes respecto al rendimiento diagnóstico    de estos ensayos11,12. El uso de métodos mínimamente    invasores son de utilidad en aquellos casos en los que no se ha confirmado la    infección y se requiere de un estudio mediante histología o en    los que se requieren muestras para estudio microbiológico y serológico.    La broncoscopia con LBA y la biopsia transbronquial es la alternativa más    usada, en especial en pacientes inmunocomprometidos con compromiso pulmonar    difuso secundario a la infección13,14. Tanto el estudio histológico    como el crecimiento de Coccidioides spp. en el medio de cultivo son el    "estándar de oro" en esta patología. Clínicamente la infección    puede manifestarse como un nódulo pulmonar solitario (NPS) llamado "coccidioma",    el que debe ser evaluado conforme a los protocolos de estudio de un NPS. Histológicamente    el coccidioma está compuesto por granulomas necrosantes, no caseificantes,    con un centro necrótico rodeado de inflamación granulomatosa similar    a los encontrados en otras infecciones fúngicas; sin embargo, el hallazgo    característico es la visualización directa de esférulas    y endoesporas en los tejidos15. Sobre 95% de las infecciones    por Coccidioides spp. no requiere tratamiento específico. La indicación    de terapia se recomienda en pacientes inmunocomprometidos o con alguna co-morbilidad.    El tratamiento se basa en el uso de azoles (itraconazol o fluconazol), con una    duración de tres a seis meses. En situaciones especiales, como en una    neumonía aguda difusa o cuadros diseminados en pacientes inmunocomprometidos    se recomienda el uso de anfotericina B o dosis mayores de azoles por un período    que se puede extender hasta un año. Se recomienda seguir las Guías    de tratamiento de Infectious Diseases Society of America (IDSA)16,17. Los azoles han demostrado ser    fármacos seguros y efectivos. Con fluconazol responden alrededor de 50%    de los pacientes y con itraconazol, un 63%. Por lo anterior podemos concluir    que no todos los pacientes que requieren tratamiento responden y debemos señalar    que las recaídas de la coccidioidomicosis no meníngea es de alrededor    de 30%, mientras que la recaída de la coccidioidomicosis meníngea    es de 75%. Incluso algunos pacientes requieren terapia permanente18. El caso presentado es una coccidioidomicosis    en una paciente sudamericana (peruana, radicada en Chile) que cursó una    NAC con una mala respuesta clínica y radiológica a tratamientos    antimicrobianos habituales, sin un microorganismo aislado. Los medios de cultivos    corrientes, especiales y las serologías no fueron suficientes para establecer    el diagnóstico definitivo. En este caso, el estudio histológico    junto con el antecedente del viaje a una zona endémica fueron claves    para el diagnóstico y tratamiento de la infección. No existen reportes de casos    importados de coccidioidomicosis previamente. Alviles-Salas y cols. comunicaron    un caso de coccidioidomicosis extrapulmonar correspondiente a un paciente de    origen mexicano, sin tener antecedente de viaje o consulta en Chile19.    Este caso refuerza la importancia de obtener una historia clínica completa    y considerar la coccidioidomicosis como una alternativa diagnóstica en    pacientes con nódulos o masas pulmonares que han viajado a áreas    endémicas.   Referencias bibliográficas 1.- Menéndez R, Torres    A. Treatment failure in community-acquired pneumonia. Chest 2007; 132: 1348-55.            [ Links ] 2.- Menéndez R, Perpiñá    M, Torres A. Evaluation of nonresolving and progressive pneumonia. Semin Respir    Infect 2003; 18: 103-11.            [ Links ] 3.- Valdivia L, Nix D, Wright    M, Lindberg E, Fagan T, Lieberman D, et al. Coccidioidomycosis as a common cause    of community-acquired pneumonia. Emerg Infect Dis 2006; 12: 958-62.            [ Links ] 4.- Wang Z Y, Wen S L, Ying    K J. A case study of imported pulmonary coccidioidomycosis. J Zhejiang Univ    Sci B 2011; 12: 298-302.            [ Links ] 5.- Crum N F, Lederman E    R, Stafford C M, Parrish J S, Wallace M R. Coccidioidomycosis: a descriptive    survey of a reemerging disease. Clinical characteristics and current controversies.    Medicine (Baltimore) 2004; 83: 149-75.            [ Links ] 6.- Negroni R, Arechavala    A, Maiolo E. Coccidioidomicosis. Med Cutan Iber Lat Am 2010; 38: 179-88.            [ Links ] 7.- Center for Diseases Control    and Prevention. Coccidioidomycosis (Valley Fever). Disponible en: http://www.cdc.gov/fungal/coccidioidomycosis/    (Accedido: 21 de febrero de 2013).            [ Links ] 8.- Parish J M, Blair J E.    Coccidioidomycosis. Mayo Clin Proc 2008;    83: 343-48.            [ Links ] 9.- Galgiani J. Coccidioides    species. En Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds. Mandell, Douglas and Bennett's    Principles and Practice of Infectious Diseases. 7th Edition, Philadelphia: Churchill    Livingstone, Elsevier 2010; p: 3333-44.            [ Links ] 10.- Lo Re V 3rd, Gluckman    SJ. Eosinophilic meningitis. Am J Med 2003; 114: 217-23.            [ Links ] 11.- Ampel NM. New perspectives    on coccidioidomycosis. Proc Am Thorac Soc    2010; 7: 181-5.            [ Links ] 12.- Kuberski T, Herrig J,    Pappagianis D. False-positive IgM serology in coccidioidomycosis. J Clin    Microbiol 2010; 48: 2047-9.            [ Links ] 13.- Khan R, Sharma O P.    Bronchial lavage in tropical pneumonias. Curr Opin Pulm Med 2007;    13: 225-9.            [ Links ] 14.- Hage C A, Knox K S,    Davis T E, Wheat L J. Antigen detection in bronchoalveolar lavage fluid for    diagnosis of fungal pneumonia. Curr Opin Pulm Med 2011; 17: 167-71.            [ Links ] 15.- Mukhopadhyay S. Role    of histology in the diagnosis of infectious    causes of granulomatous lung disease. Curr Opin Pulm Med 2011; 17: 189-96.            [ Links ] 16.- Galgiani J N, Ampel    N M, Blair J E, Catanzaro A, Johnson R    H, Stevens D A, et al. Coccidioidomycosis. Clin Infect Dis 2005; 41: 1217-23.            [ Links ] 17.- Pappas P G. The role    of azoles in the treatment of invasive mycoses: review of the Infectious Diseases    Society of America guidelines. Curr Opin Infect Dis 2011; 24 (S2): S1-S13.            [ Links ] 18.- Valley Fever Center      for Excellence. Coccidioidomycosis. Disponible en: http://www.vfce.arizona.edu.       Accedido: 6 de abril de 2013.            [ Links ] 19.- Aviles-Salas A,    Quintero-Cuadra Y, Cornejo-Juárez P. Coccidioidomicosis extrapulmonar.    Presentación de un caso y revisión de la literatura. Rev Chilena    Infectol 2007; 24: 398-401.            [ Links ]    Recibido: 9 de abril de    2013     Aceptado: 25 de julio de 2013  Correspondencia       a:  Hernán Cabello Araya   hcabello@alemana.cl



Con el diagnóstico de    ingreso de NAC se inició tratamiento antimicrobiano empírico con    ceftriaxona y moxifloxacina i.v. El estudio etiológico de la neumonía,    mediante antígeno urinario para Streptococcus pneumoniae    y Legionella pneumophila, IgM para Mycoplasma pneumoniae, hemocultivos    y cultivo de secreción bronquial, resultó negativo.

La paciente evolucionó    con fiebre desde el segundo día de tratamiento antimicrobiano, con ascenso    progresivo de la PCR, con un valor máximo de 17 mg/dl. Clínicamente    evolucionó estable y hacia el cuarto día cedió la fiebre    y la PCR disminuyó a 12 mg/dl, por lo que se dio de alta a su domicilio    con tratamiento antimicrobiano oral con cefuroxima y moxifloxacina hasta completar    14 días.

A las dos semanas del alta, la    paciente persistió con fiebre intermitente y apareció una disnea    de esfuerzos moderados; presentaba una saturación de oxígeno de    93% respirando aire ambiental. Entre los exámenes de laboratorio de control    destacó una persistencia de la PCR elevada (12 mg/dl), la velocidad de    eritrosedimentación sobre 100 mmHg 1°h, procalcitonina normal, el    recuento de leucocitos era normal con 5,6% de eosinófilos. Una nueva    radiografía y tomografía axial computada (TAC) de tórax    mostraron un aumento del tamaño de la consolidación lingular con    broncograma aéreo y aparición de múltiples infiltrados    nodulares bilaterales (Figura 1b). La paciente fue reinternada    iniciándose tratamiento antimicrobiano empírico con claritromicina    y se realizó una fibrobroncoscopia    con lavado bronquioalveolar (LBA) y biopsias transbronquiales. La vía    aérea se observó de aspecto normal, sin secreciones. Las muestras    de biopsias fueron escasas por lo que no permitieron demostrar lesiones significativas.    Los cultivos del LBA fueron negativos, así como las bacilocopias y la    IF para Pneumocystis jiroveci; tampoco se detectaron elementos micóticos.

La paciente evolucionó    los siguientes 10 días con fiebre intermitente y deterioro lento y progresivo    del intercambio gaseoso. La imagen radiológica mostró un aumento    de tamaño de las lesiones y pérdida del volumen pulmonar.

Se realizó una biopsia    pulmonar quirúrgica por video-toracoscopia, la que resultó    sin incidentes. Los estudios bacteriológicos en el tejido pulmonar fueron    negativos (Gram y cultivo corriente, tinción de Ziehl Neelsen, cultivos    de Koch). Una RPC para Mycobacterium spp. también resultó    negativa.

El estudio histopatológico    pulmonar mostró granulomas intraparenquimatosos y subpleurales no caseificantes,    constituídos por histiocitos epitelioídeos, escasos linfocitos    y necrosis focal. Hacia la periferia de los granulomas existía infiltrado    linfocitario y de granulocitos eosinófilos. Con tinción de Gomori-Grocott    se observaron esférulas inmaduras y maduras, estas últimas con    endosporas evidentes con tinción de ácido peryódico-de    Schiff (PAS). En las tinciones de Gram, Warthin-Starry y Ziehl Neelsen no    se observaron bacilos, cocáceas ni bacilos alcohol-ácido resistentes.    En dos muestras se observó en la periferia del proceso inflamatorio granulomatoso,    tejido conectivo laxo en alvéolos y conductos alveolares. El diagnóstico    histológico concluyó una coccidioidomicosis con reacción    granulomatosa y patrón de neumonía en organización focal    (Figura 1d).

Al reinterrogar la paciente,    se rescató el antecedente de un viaje reciente al norte de México,    específicamente a la ciudad de Hermosillo (Sonora) y a la frontera de    México con E.U.A (Arizona), en donde estuvo cuatro días antes    de su regreso vía Perú a Chile. Con este antecedente y la presencia    de esférulas con endosporas en la histopatología, se confirmó    el diagnóstico de coccidioidomicosis. Se reemplazó el tratamiento    antibacteriano por itraconazol 200 mg, dos veces al día, por 12 meses,    logrando una regresión completa de las lesiones pulmonares y normalización    de los parámetros inflamatorios (Figura 1c).

Discusión

La coccidioidomicosis es una    infección fúngica producida por Coccidioides immitis y    Coccidioides posadasii. Se encuentra principalmente en climas secos y    áridos de ciertas regiones del hemisferio occidental, la gran mayoría    dentro de 40° latitud norte y sur. Demográficamente es una infección    característica de regiones como California, Nuevo México, Arizona    y Texas. En el sur de Arizona se ha comunicado    que hasta 29% de todas las NAC corresponden a coccidioidomicosis3.

Sin embargo, la infección    por coccidiodomicosis también ha sido descrita en América Central    (Guatemala, Honduras, Nicaragua) y América del Sur (especialmente en    los valles centrales de Venezuela, Colombia, nordeste de Brasil, noroeste de    Paraguay y Argentina)4,5,6. También se han reportado casos    fuera de estos sitios, pero con el antecedente de visitas a zonas endémicas    de esta infección.

El hongo se encuentra en el ambiente    como micelios con hifas septadas, las que se fragmentan en artroconidias, con    un diámetro de 2-4 μm,    que son fácilmente aerosolizadas. Luego de ser inhaladas y alojadas distalmente    en el tejido pulmonar cambian de estado, formando esférulas; éstas    se dividen internamente y producen múltiples endosporas. La ruptura de    una esférula, libera endosporas que se diseminan en el tejido, teniendo    capacidad de desarrollar nuevas esférulas7.

Cerca de 60% de los pacientes    infectados son asintomáticos o desarrollan síntomas inespecíficos    tipo "flu-like syndrome ", síntomas que son tan leves que    por lo general no requieren de atención médica. Aquellos pacientes    que desarrollan síntomas y requieren de atención médica,    lo hacen entre 7 a 21 días después de la inhalación de    las artroconidias, siendo en cerca de 25% de los casos, la presentación    clínica similar a la de una NAC8. Los pacientes asintomáticos    y entre 36-38% de los pacientes sintomáticos, se recuperan sin requerir    tratamiento y quedan con inmunidad de por vida. Sólo 2 a 4% de los pacientes    desarrollarán una diseminación progresiva de la infección9.

Del punto de vista clínico    la coccidioidomicosis se puede clasificar en pulmonar e infección diseminada.    Las manifestaciones pulmonares son: neumonía aguda, nódulos, cavidades    pulmonares (que pueden causar hemoptisis o neumotórax) y neumonía    fibrocavitaria crónica. La infección diseminada se puede clasificar    en no meníngea o meníngea. Las infecciones no meníngeas    más frecuentes son de piel, abscesos subcutáneos, artritis y osteomielitis.    La meningitis por C. immitis es una de las principales causas de meningitis    eosinofílica en los E.U.A.10

Respecto al diagnóstico,    no existen métodos de detección rápida. El estudio microbiológico    inicial consiste en la detección de esférulas mediante muestras    de expectoración utilizando tinciones especiales como la tinción    con hidróxido de potasio y la tinción de Papanicolaou; sin embargo,    la sensibilidad es baja. En países con alta incidencia de coccidioidomicosis,    la serología mediante la detección de IgM es una alternativa utilizada;    sin embargo, no existen datos consistentes respecto al rendimiento diagnóstico    de estos ensayos11,12.

El uso de métodos mínimamente    invasores son de utilidad en aquellos casos en los que no se ha confirmado la    infección y se requiere de un estudio mediante histología o en    los que se requieren muestras para estudio microbiológico y serológico.    La broncoscopia con LBA y la biopsia transbronquial es la alternativa más    usada, en especial en pacientes inmunocomprometidos con compromiso pulmonar    difuso secundario a la infección13,14.

Tanto el estudio histológico    como el crecimiento de Coccidioides spp. en el medio de cultivo son el    "estándar de oro" en esta patología. Clínicamente la infección    puede manifestarse como un nódulo pulmonar solitario (NPS) llamado "coccidioma",    el que debe ser evaluado conforme a los protocolos de estudio de un NPS. Histológicamente    el coccidioma está compuesto por granulomas necrosantes, no caseificantes,    con un centro necrótico rodeado de inflamación granulomatosa similar    a los encontrados en otras infecciones fúngicas; sin embargo, el hallazgo    característico es la visualización directa de esférulas    y endoesporas en los tejidos15.

Sobre 95% de las infecciones    por Coccidioides spp. no requiere tratamiento específico. La indicación    de terapia se recomienda en pacientes inmunocomprometidos o con alguna co-morbilidad.    El tratamiento se basa en el uso de azoles (itraconazol o fluconazol), con una    duración de tres a seis meses. En situaciones especiales, como en una    neumonía aguda difusa o cuadros diseminados en pacientes inmunocomprometidos    se recomienda el uso de anfotericina B o dosis mayores de azoles por un período    que se puede extender hasta un año. Se recomienda seguir las Guías    de tratamiento de Infectious Diseases Society of America (IDSA)16,17.

Los azoles han demostrado ser    fármacos seguros y efectivos. Con fluconazol responden alrededor de 50%    de los pacientes y con itraconazol, un 63%. Por lo anterior podemos concluir    que no todos los pacientes que requieren tratamiento responden y debemos señalar    que las recaídas de la coccidioidomicosis no meníngea es de alrededor    de 30%, mientras que la recaída de la coccidioidomicosis meníngea    es de 75%. Incluso algunos pacientes requieren terapia permanente18.

El caso presentado es una coccidioidomicosis    en una paciente sudamericana (peruana, radicada en Chile) que cursó una    NAC con una mala respuesta clínica y radiológica a tratamientos    antimicrobianos habituales, sin un microorganismo aislado. Los medios de cultivos    corrientes, especiales y las serologías no fueron suficientes para establecer    el diagnóstico definitivo. En este caso, el estudio histológico    junto con el antecedente del viaje a una zona endémica fueron claves    para el diagnóstico y tratamiento de la infección.

No existen reportes de casos    importados de coccidioidomicosis previamente. Alviles-Salas y cols. comunicaron    un caso de coccidioidomicosis extrapulmonar correspondiente a un paciente de    origen mexicano, sin tener antecedente de viaje o consulta en Chile19.    Este caso refuerza la importancia de obtener una historia clínica completa    y considerar la coccidioidomicosis como una alternativa diagnóstica en    pacientes con nódulos o masas pulmonares que han viajado a áreas    endémicas.