https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300005
Tratamiento selectivo de los episodios de neutropenia febril en niños con cáncer: Comité de Infectología, Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas (PINDA)

Palabras claves: Cáncer;          Pediatría; Neutropenia febril; Tratamiento. 

Resumen 

El manejo de los pacientes pediátricos          con cáncer y neutropenia febril (NF) requiere de su clasificación          en alto o bajo riesgo de adquirir infecciones bacterianas          invasoras (IBI), con el fin de implementar estrategias selectivas de tratamiento.          Basados en nuestra experiencia y publicaciones internacionales al respecto,          proponemos recomendaciones para el diagnóstico y manejo de niños          con cáncer y NF, categorizadas según riesgo de IBI. Todos          los pacientes pediátricos que presenten episodios de NF deben ser          ingresados al hospital por al menos 24 horas. Durante este lapso se efectuará          su evaluación clínica y de laboratorio con el objeto de          clasificar el riesgo de este episodio y precisar el (los) posible(s) foco(s).          Los pacientes de alto riesgo deben continuar internados hasta su recuperación.          Los de bajo riesgo pueden ser manejados en forma ambulatoria. La elección          de la terapia antimicrobiana inicial y los criterios para su ajuste deberán          basarse en el hallazgo o no de focos infecciosos y en los patrones epidemiológicos          e institucionales de susceptibilidad. La reevaluación de ambos          grupos debe ser periódica (al menos en los días 3, 5 y 7          de evolución), y la respuesta terapéutica será clasificada          como favorable o desfavorable según criterios clínicos y          parámetros de laboratorio preestablecidos. 

Definiciones 

Neutropenia severa: Recuento absoluto          de neutrófilos (RAN) < 500 céls/mm3.          

Fiebre: Una medición de temperatura          axilar > 38,5º C o dos mediciones > 38,0º          C en un período de dos horas. 

Infección bacteriana invasora:          Incluye todas las bacteriémicas (SNC, osteoarticular, endocarditis,          etc) o no bacteriémicas con localizaciones pulmonar, intraabdominal,          renal, tejidos blandos profundos. Excluye infecciones superficiales de          piel y mucosas. 

Infección fúngica profunda:          Incluye todas las fungiémicas (candidemia, endocarditis, etc)          o no fungiémicas viscerales. 

Antecedentes 

Existe consenso en la literatura médica          que los episodios de neutropenia febril (NF) en pacientes con cáncer          obedecen a tres grandes causas: infecciones bacterianas demostradas,          infecciones bacterianas probables e infecciones virales agudas,          existiendo un grupo menor catalogado de fiebre de origen desconocido          en el cual no se llega a una interpretación clínica          satisfactoria y su exploración etiológica es negativa1.          Las implicancias pronósticas de estos grupos son enteramente diferentes.          

En la década del 90 se han acuñado          los conceptos de NF con alto y bajo riesgo de cursar con una infección          bacteriana invasora (IBI)2-5,          lo que permite emplear estrategias          diferenciadas según el riesgo que entrañe cada episodio6-9.          

En nuestro medio, hemos desarrollado como          Comité de Infectología del Programa Infantil Nacional de          Drogas Antineoplásicas (PINDA), estudios de investigación          con el propósito de crear y validar un modelo de predicción          de riesgo de IBI en los episodios de NF, para posteriormente ofrecer acciones          diagnósticas y terapéuticas proporcionadas a la gravedad          de cada episodio. 

Nuestros principales resultados han mostrado          que en 447 episodios de NF estudiados entre 1996 y 1997 fueron 5 los parámetros          detectables al momento del ingreso que estuvieron asociados a un riesgo          significativamente mayor de IBI: nivel sérico de proteína          C reactiva (PCR) > a 90 mg/L; hipotensión arterial; recaída          de leucemia; recuento de plaquetas < a 50.000/mm3;          e intervalo de tiempo entre el término del último ciclo          de quimioterapia y el inicio de la fiebre < 7 días (Tabla          1)10. Con estos datos, validados en forma          prospectiva en 267 episodios de NF, reclutados entre 1998 y 1999, creamos          un modelo de predicción de riesgo          con una sensibilidad, especificidad, valor predictor positivo y negativo          de 92, 68, 78 y 90% respectivamente (Tabla 2)11.          

   

   

Como una tercera etapa, entre los años          2000 y 2003 comparamos en 149 episodios de NF de bajo riesgo, la eficacia          clínica y costo de dos estrategias terapéuticas: tratamiento          ambulatorio versus hospitalizado. Nuestros resultados mostraron          una eficacia terapéutica de 95 y 93% respectivamente, siendo la          modalidad de tratamiento ambulatorio significativamente más económica          (p = 0,003) (Tabla 3)12.          

   

Etiología de las infecciones          bacterianas durante          los episodios de neutropenia febril    Los grupos oncológicos pediátricos de la Región          Metropolitana pertenecientes al PINDA, atienden entre 300 y 350 episodios          de NF por año, de los cuales 60 y 40% corresponden a alto y bajo          riesgo de IBI, respectivamente. La mortalidad global ha sido de 3 a 4%,          y se concentró en el grupo de alto riesgo.   La identificación microbiológica          se alcanzó en 25 a 30% de los episodios (15% correspondieron a          sangre y 10 a 15% a otras muestras: orina, lesiones de piel, deposiciones,          etc)13. Este porcentaje ha sido variable          según el tipo de episodio. En los episodios con alto riesgo de          IBI se obtuvo cultivos positivos en 47 a 50% de los casos (sangre 25%,          cultivos de catéter venoso central 11%, orina 9%, deposiciones          2% y otras localizaciones 3%). Las etiologías más frecuentemente          detectadas fueron Escherichia coli (26%), Staphylococcus aureus          (20%), Staphylococcus coagulasa negativa (18%), Klebsiella pneumoniae (10%) y Pseudomonas aeruginosa (5%)10,11.          En los episodios con bajo riesgo de IBI la recuperación bacteriana          fue mínima (1-2%)12.  Esta experiencia multicéntrica ha          entregado argumentos sólidos que permiten efectuar recomendaciones,          diferenciadas según riesgo de IBI, para el manejo de los episodios          de NF en niños con cáncer que son atendidos en la Región          Metropolitana. Los grupos médicos que trabajan con pacientes oncológicos          pediátricos en otras regiones del país pueden adoptar este          documento como base conceptual al momento de elaborar sus propias recomendaciones          y adaptarlas según las experiencias institucionales y recursos          disponibles.  Recomendaciones  El Comité de Infectología          del PINDA estima que una clasificación de riesgo de IBI que ha          sido validada en nuestro medio, permite ofrecer a cada paciente la mejor          estrategia de manejo, sin exponerlo a riesgos clínicos derivados          de su manejo selectivo. Se describen a continuación las recomendaciones          para el estudio de los episodios de NF y su tratamiento, diferenciados          según riesgo clínico.  Exploración de          laboratorio al ingreso  Orientada a detectar foco(s) infeccioso(s)          y su(s) etiología(s) y medir los parámetros empleados en          la predicción de riesgo.  Exámenes a solicitar en todo          paciente con NF: Hemograma con recuento de plaquetas; proteína          C reactiva cuantitativa; radiografía de tórax AP y lateral;          orina completa y urocultivo; hemocultivos: en paciente sin catéter          venoso central (CVC), dos muestras por punción venosa (hemocultivo          periférico), con un lapso de 20 minutos entre sí. Volumen          según edad: lactantes 2 cc, preescolares 4 cc, escolares 6-10 cc.          En paciente con CVC, una muestra de cada lumen del dispositivo (hemocultivo          central) y simultáneamente un hemocultivo periférico. Las          técnicas de hemocultivo convencional en equipo automatizado (Bactec®,          Bact/Alert® u otros que permitan medir el tiempo diferencial de crecimiento)          y de hemocultivo cuantitativo (técnica que permite efectuar recuentos          microbianos por ml de sangre extraída) son complementarias entre          sí para el estudio de pacientes portadores de CVC de larga duración14.           Exámenes a solicitar según          orientación clínica:  - Piel. Cultivo bacteriano de lesiones          dérmicas que sean abordables por punción/aspiración.          Frente a sospecha de infección por miembros de la familia Herpesviridae          (virus varicela, virus herpes simplex tipo I y II) se recomienda tinción          de Tzank, muestra para cultivo viral o para reacción de polimerasa          en cadena (RPC), según disponibilidad.  - Mucosas. Examen directo (Gram,          optativo tinción de Tzank) de las lesiones ulceradas o exudativas          de mucosas oral/ocular/genital o anal. El cultivo de superficies mucosas          se solicitará sólo si se sospecha un patógeno específico          (ej: Streptococcus pyogenes, S.          aureus o Candida albicans en mucosa faríngea, Neisseria          gonorrhoeae, Candida sp o Chlamydia trachomatis en mucosa          genital). Los cultivos de la cavidad oral, mucosa genital y de región          perineal arrojan resultados habitualmente difíciles de interpretar          (infección versus colonización).  - Muestra respiratoria. Si se sospecha          etiología viral, tomar muestra de aspirado nasofaríngeo          y realizar pruebas rápidas (IFD/IFI/ELISA) o aislamiento para VRS,          ADV, virus influenza y parainfluenza. En paciente con infiltrado pulmonar          difuso se recomienda ampliar el estudio, solicitando IgM para Mycoplasma          pneumoniae y lavado broncoalveolar (LBA). La muestra obtenida por          LBA debe ser estudiada para búsqueda de bacterias, virus y hongos,          de acuerdo a la orientación clínica y epidemiología          local. Las recomendaciones para el estudio de muestra de LBA se resumen          en la Tabla 4.     

- LCR: Citoquímico, Gram          y cultivo si existe la sospecha de una infección meníngea.           - Deposiciones: Coprocultivo, estudio          de virus entéricos y de parásitos en pacientes en que se          sospeche la existencia de un foco enteral.  Clasificación de riesgo de infección          bacteriana invasora  En base a los criterios detallados en la          Tabla 2 se clasificará a cada episodio de NF          en alto o bajo riesgo de IBI iniciándose un manejo diferencial          como se detalla a continuación.  Pacientes con alto riesgo          de infección bacteriana invasora (Figura          1)              Figura 1. Algoritmo propuesto              para el manejo diferencial de los pacientes con cáncer, neutropenia              y fiebre, según riesgo de infección bacteriana.   

Deben ser ingresados en box individual          para minimizar el riesgo de adquirir infecciones nosocomiales durante          su permanencia en las unidades clínicas de hospitalización.           Hospitalización en Unidad de          Cuidados Intensivos. El paciente con inestabilidad hemodinámica          debe ser internado en una UCI, idealmente en un régimen de aislamiento          protector, hasta alcanzar su estabilización. Debe hacerse expresa          mención que la no disponibilidad de aislamiento en UCI no debe          constituir causal para negar su admisión en esta unidad.  Tratamiento antimicrobiano. El esquema          antimicrobiano debe cumplir con los siguientes requisitos: seleccionar          fármacos de administración intravenosa; espectro          con cobertura para bacilos gramnegativos y cocáceas grampositivas,          adecuados según epidemiología y patrones de susceptibilidad          antimicrobiana de cada institución; adecuar los esquemas según          la presentación clínica de focos infecciosos; usar las dosis          recomendadas en Tablas 6, 7 y 8.           En pacientes con foco clínico          evidente se recomienda adicionar a la terapia de amplio espectro antibacteriano          el fármaco más indicado según el foco existente (Tabla          5).     

En pacientes sin foco clínico          evidente se recomienda usar asociaciones que incluyan un b-lactámico          con acción anti estafilocóccica más un aminoglicósido          y una cefalosporina de 3° generación con o sin actividad anti          Pseudomonas. Alternativas recomendables son: cloxacilina + amikacina          + cefotaxima; cloxacilina + amikacina + ceftazidima.     

Uso empírico de vancomicina.          El uso empírico de vancomicina en reemplazo de cloxacilina          no debe ser una conducta generalizada en los pacientes oncológicos          pues su uso reiterado favorece la selección de cocáceas          grampositivas resistentes. En la experiencia de algunos centros pertenecientes          al PINDA ya se han detectado cepas de Enterococcus sp con susceptibilidad          disminuida a vancomicina. Además ya se han reportado en el mundo          cepas de S. aureus resistentes a vancomicina, fenómeno ante          el cual los hospitales chilenos no están libres de riesgo. Para          instituciones donde la resistencia          in vitro de S. aureus a meticilina - SAMR (equivalente en          términos terapéuticos a resistencia a cloxacilina) tiene          una incidencia superior al 30%, se recomienda el uso empírico de          vancomicina en las siguientes condiciones clínicas, que sugieren          fuertemente la etiología estafilocóccica: pacientes con          NF de alto riesgo y compromiso hemodinámico; la existencia de los          siguientes focos infecciosos: endocarditis, artritis séptica, osteomielitis          aguda, celulitis, miositis o fascitis necrosante; sospecha de infección          de válvula derivativa de SNC; exantema escarlatiniforme o urticarial;          fuerte presunción clínica de infección de CVC de          larga duración, tales como eritema y/o secreción purulenta          en el sitio de inserción o en el trayecto subcutáneo; signos          clínicos sugerentes de bacteriemia (calofríos, compromiso          del estado general), luego de realizar infusión por CVC de larga          duración; infección documentada por SAMR en los últimos          3 meses. La presencia de un CVC en el paciente no debe constituir, per          se, motivo para el uso empírico de vancomicina.     

   

Seguimiento de los pacientes. Todos          los pacientes con NF de alto riesgo serán evaluados diariamente          hasta que el RAN sea > 500/mm3 y estén afebriles          durante 24 horas o más.  Evaluación clínica.          Debe contemplar: control de estado hemodinámico, temperatura y          búsqueda acuciosa de posibles focos de infección.  Medición seriada de PCR.          Se debe realizar los días 2 y 3 y, de allí en adelante,          de acuerdo a la evolución clínica.  Control hematológico. Se          debe medir el RAN, recuento absoluto de monocitos (RAM) y recuento de          plaquetas al día 2, y luego cada dos días, hasta que el          RAN sea > 500/ mm3, RAM > 100/mm3,          y el recuento de plaquetas > 50.000/ mm3.           Control bacteriológico. Al          día 3, se recomienda controlar todo cultivo de sangre u otro líquido          estéril cuyo cultivo obtenido al ingreso del paciente hubiera resultado          positivo. Los cultivos obtenidos          en el día 3 que persistieran positivos, se repetirán cada          dos días (independientemente de los ajustes terapéuticos          efectuados) hasta evidenciar su esterilización.  Evaluación de la respuesta terapéutica.          Se recomienda evaluar la eficacia del tratamiento antimicrobiano luego          de 72 horas de instaurado, y luego al día 5 y 7 de evolución.          La evolución debe ser catalogada como favorable o desfavorable,          de acuerdo a los siguientes parámetros: estado hemodinámico,          curva térmica, hallazgos del examen físico y evaluación          de niveles séricos de PCR.  Evolución favorable. Incluye          todos los siguientes requisitos: estabilización hemodinámica;          curso afebril o caída paulatina y significativa de la fiebre; resolución          progresiva de focos infecciosos presentes al ingreso y ausencia de nuevos          focos de infección; descenso significativo de PCR sérica          a partir del tercer día (se considera significativa una disminución          de al menos 30% del valor observado el día anterior); negatividad          de nuevos cultivos que fueran positivos al ingreso.  Los pacientes continuarán su terapia          antimicrobiana en curso dependiendo de la resolución clínica          de el (los) foco(s) infeccioso(s), hasta completar          un mínimo de 7 días. Parte de este plazo puede cumplirse          como tratamiento oral.  El tratamiento antimicrobiano podrá          ser ajustado de acuerdo a:  Hallazgos bacteriológicos. Pese a tener un aislamiento bacteriano, se recomienda mantener una          antibioterapia que cubra bacilos gramnegativos y cocáceas grampositivas          hasta que el RAN sea > 500/mm3. Si los microorganismos          aislados son susceptibles al tratamiento empírico inicial se podrá          continuar con éste hasta cambiar a la vía oral. Se justifica          continuar empleando ceftazidima sólo en caso de aislamiento de          P. aeruginosa. Frente a la presencia de S. aureus o  S. coagulasa negativa susceptible a oxacilina, el paciente deberá          recibir cloxacilina, aunque su terapia de inicio haya sido con vancomicina.           Cada vez que sea posible, se recomienda          el cambio a terapia oral, condicionado por una buena tolerancia digestiva          y el uso de fármacos con buena biodisponibilidad y amplio espectro          de acción (cefuroxima axetil, amoxicilina/ácido clavulánico,          ciprofloxacina).  Precisión de foco clínico: En este caso se debe ajustar la terapia específica según          cuál sea el foco clínico (Tabla 5). Se          recomienda el cambio oportuno a antimicrobianos orales completando un          tratamiento mínimo de 7 días, hasta que el          paciente entere 48 horas de evolución afebril y el RAN sea >          500/mm3.  Ausencia de foco clínico: En este caso se recomienda mantener el tratamiento empírico          inicial o realizar un cambio a terapia oral (cefuroxima axetil, amoxicilina/ácido          clavulánico, ciprofloxacina) completando un tratamiento mínimo          de 7 días, hasta que el paciente esté afebril y el RAN vaya          en ascenso.  Evolución desfavorable. Incluye          uno o más de los siguientes requisitos: inestabilidad hemodinámica          no atribuible a perdida de volumen; fiebre persistente más allá          de 72 horas (temperatura > 38º C en dos tomas diarias),          sin tendencia a disminuir; aparición de un nuevo foco infeccioso          sugerente de IBI; curva de PCR estacionaria (reducción no significativa          a partir del día 3) o en ascenso; persistencia de cultivos          positivos luego de 72 horas de tratamiento.  El hallazgo de evolución desfavorable          implica el cambio de la terapia antimicrobiana en uso y la reevaluación          clínica y de laboratorio del paciente.  En los pacientes con evolución desfavorable          el tratamiento será ajustado de acuerdo a:  Hallazgos bacteriológicos:          Cualquiera sea el hallazgo bacteriológico, debe continuarse con          terapia antimicrobiana asociada y activa sobre bacilos gram negativos          y cocáceos gram positivos, según los patrones de susceptibilidad          institucional, así se evitará nueva sobreinfección          hasta superar la neutropenia.  Aparición de un nuevo foco          infeccioso: Se recomienda presuponer las etiologías más          probables según sean los hallazgos clínicos (Tabla          5) y ajustar la terapia considerando la experiencia de cada institución          y los patrones de susceptibilidad in vitro.   Paciente sin nuevo foco infeccioso:          Como en el caso anterior se recomienda ajustar la terapia antimicrobiana          de acuerdo a la epidemiología institucional de las infecciones          y su patrón de susceptibilidad in vitro.  En cualquiera de las situaciones anteriores          se justifica un cambio de terapia antimicrobiana antes de 72 horas de          haber sido instaurada si el paciente presenta agravamiento clínico          evidente o shock séptico, en cuyo caso se sugiere traslado          a UCI y cambio a alternativas terapéuticas de segunda línea,          que deben considerar como fármaco anti bacilos gramnegativos ciprofloxacina,          cefalosporinas de 4° generación (cefepime) o carbapenem (imipenem          o meropenem) y vancomicina como terapia frente a cocáceas grampositivas.           Sospecha y manejo de infecciones fúngicas          profundas. La mayoría de los pacientes pediátricos con          episodios de NF se encuentran en vías de          recuperación de su neutropenia severa y están afebriles          al séptimo día de evolución. La prolongación          de la fiebre y la neutropenia severa más allá de 7 días,          unido al uso de antimicrobianos de amplio espectro y la mucositis por          quimioterapia, favorecen el surgimiento de infecciones fúngicas          invasoras (IFI), difíciles de objetivar.  En todo niño que se mantiene febril          y con RAN < 500/mm3 al 7º día de hospitalización,          se realizará hemocultivos siguiendo la pauta de ingreso, urocultivo,          búsqueda de hifas en orina, cultivos de lesiones que existiesen          en piel y mucosas; fondo de ojo; estudio por imágenes de acuerdo          a la orientación clínica: ecocardiografía, TAC de          abdomen y tórax, TAC de cavidades paranasales. Además es          recomendable iniciar terapia antifúngica empírica, mientras          se efectúa la documentación de la IFI. La terapia antifúngica          ampliamente recomendada es anfotericina B, adicionada a la terapia antibacteriana.          Una vez iniciada la terapia antifúngica, ésta se continuará          por al menos 14 días en niños en que se confirme el diagnóstico          de IFI (por imágenes o microbiología). En pacientes en que          todo el estudio propuesto para búsqueda de IFI el día 7          de evolución de NF sea negativo, deberá repetirse el estudio          al tercer a quinto día de evolución de la terapia antifúngica          (día 10 a 14 de evolución de la NF). Si esta exploración          resulta nuevamente negativa, se sugiere suspender la terapia antifúngica.          Otras terapias alternativas en pacientes con IFI son fluconazol, caspofungina          y voriconazol, dependiendo de la enfermedad de base, las condiciones clínicas          del paciente y la fase de tratamiento del cáncer.  Pacientes con bajo riesgo          de infección bacteriana invasora (Figura          1)  Se recomienda su manejo intrahospitalario          las primeras 24 a 48 horas, seguido de tratamiento ambulatorio          si el paciente conserva hasta ese momento criterios de bajo riesgo. En          establecimientos que carezcan de experiencia o infraestructura para implementar          un programa de manejo ambulatorio con un buen seguimiento, se recomienda          mantener al niño hospitalizado hasta la resolución de su          episodio de NF.  Tratamiento antimicrobiano. Para          la etapa de manejo intrahospitalario de estos pacientes es apropiada la          ceftriaxona iv, por su espectro antibacteriano y su facilidad de administración          cada 24 horas. Para la etapa de manejo ambulatorio se recomienda ceftriaxona          iv, por las razones ya descritas, o terapia oral en base a cefuroxima          axetil, amoxicilina/ácido clavulánico, ciprofloxacina u          otra alternativa de acuerdo al foco clínico detectado          y a la epidemiología local (Dosis y frecuencia de administración          de antimicrobianos en Tabla 6).  Seguimiento de los pacientes. Transcurrida          la etapa de manejo intrahospitalario (24 a 48 horas), si el paciente mantiene          parámetros de bajo riesgo y se ha comprobado la negatividad de          los cultivos de sangre y orina, podrá continuar manejo ambulatorio.          Todos los pacientes serán evaluados hasta que cumplan 48 horas          afebriles y el RAN sea > 500/mm3.  El paciente manejado en forma ambulatoria          debe concurrir diariamente a reevaluación por su médico          tratante. Los días no hábiles se mantendrá en contacto          telefónico con el equipo profesional (médico/enfermera)          para un reporte diario y eventual consulta en una unidad de emergencia.          Si en el estudio de ingreso se objetiva la presencia exclusiva de una          infección viral como causa de la fiebre, se recomienda suspender          el tratamiento antimicrobiano, dar de alta y efectuar seguimiento diario          hasta la resolución de la neutropenia.  Todos los niños con NF de bajo riesgo          se someterán a la siguiente evaluación:  Evaluación clínica.          Debe contemplar control del estado hemodinámico, temperatura y          búsqueda acuciosa de posibles focos de infección.  Medición seriada de PCR.          Se debe realizar los días 2 y 3 y, de allí en adelante,          de acuerdo a evolución clínica.  Control hematológico. Se          debe medir RAN, RAM y recuento de plaquetas al día 2, y luego cada          dos días, hasta que el RAN sea > 500/ mm3,          RAM > 100/mm3,          y el recuento de plaquetas > 50.000/ mm3.           Evaluación de la respuesta terapéutica.          La eficacia del tratamiento antimicrobiano deberá ser evaluado          luego de 72 horas de instaurado, y luego al día 5 y 7 de evolución.          En estas evaluaciones, la evolución debe ser catalogada como favorable          o desfavorable (Definición de evolución favorable o desfavorable          en párrafo sobre NF con alto riesgo de IBI).  Los pacientes con evolución favorable          continuarán su terapia antimicrobiana con ceftriaxona iv o terapia          oral, hasta que estén afebriles por 24 a 48 horas horas y el RAN          sea > a 500/mm3.  Los pacientes con evolución desfavorable          serán reevaluados, ajustando su terapia antimicrobiana, y serán          hospitalizados si se había adoptado en ellos una modalidad de manejo          ambulatorio. Se recomienda en este caso uso de antimicrobianos iv, de          amplio espectro, en base a un b-lactámico          con acción anti estafilocóccica más una cefalosporina          de 3° generación y/o un aminoglicósido. Alternativas          recomendables son: cloxacilina + amikacina + cefotaxima; cloxacilina +          amikacina +ceftazidima.  En pacientes con foco clínico          evidente se recomienda adicionar a la terapia de amplio espectro antibacteriano          el fármaco más indicado según el foco existente (Tabla          5).    Bibliografía  1.- Pizzo P A, Rubin M,          Freifeld A, et al. The child with cancer and infection I. Empiric therapy          for fever and neutropenia, and preventive strategies. J Pediatr 1991;          119: 679-94.         [ Links ]2.- Santolaya M E. Neutropenia          febril en el niño con cáncer. Conceptos actuales sobre criterios          de riesgo y manejo selectivo. Rev Méd Chile 2001; 129: 1449-54.                  [ Links ]3.- Kern W. Risk assessment          and risk-based therapeutic strategies in febrile neutropenia. Curr Opin          Infect Dis 2001; 14: 415-22.         [ Links ]4.- Klaassen R J, Goodman          T R, Pham B, et al. "Low-risk" prediction rule for pediatric          oncology patients presenting with fever and neutropenia. J Clin Oncol          2000; 18: 1012-9.         [ Links ]5.- Klastersky J, Paesmans          M, Rubenstein E B, et al. The Multinational Association for Supportive          Care in Cancer risk index: a multinational scoring system for identifying          low-risk febrile neutropenic cancer patients. J Clin Oncol 2000; 18: 3038-51.                  [ Links ]6.- Santolaya M E, Villarroel          M, Avendaño L, et al. Discontinuation of antimicrobial therapy          for febrile, neutropenic children with cancer: A prospective study. Clin          Infect Dis 1997; 25: 92-7.         [ Links ]7.- Tordecilla J, Campbell          M, Joannon S, et al. Criterios de alta precoz en niños con cáncer          y neutropenia febril. Rev Chil Pediatr 1998; 69: 247-51.         [ Links ]8.- Petrilli A S, Dantas          L S, Campos M C, et al. Oral ciprofloxacin vs intravenous ceftriaxone          administered in an outpatient setting for fever and neutropenia in low-risk          pediatric oncology patients: randomized prospective trial. Med Pediatr          Oncol 2000; 34: 87-91.         [ Links ]9.- Paganini H, Gómez          S, Ruvinsky S, et al. Outpatient, sequential, parenteral-oral antibiotic          therapy for lower risk febrile neutropenia in children with malignant          diseases. Cancer 2003; 97: 1775-80.         [ Links ]10.- Santolaya M E, Álvarez          A M, Becker A, et al. Prospective, multicenter evaluation of risk factors          associated with invasive bacterial infection in children with cancer,          neutropenia and fever: J Clin Oncol 2001; 19: 3415-21.         [ Links ]11.- Santolaya M E, Álvarez          A M, Avilés C L, et al. Prospective evaluation of a model of prediction          of invasive bacterial infection risk among children with cancer, fever          and neutropenia. Clin Infect Dis 2002; 35: 678-83.         [ Links ]12.- Santolaya M E, Álvarez          A M, Avilés C L, et al. Early hospital discharge followed by outpatient          management versus continued hospitalization of children with cancer,          fever, and neutropenia at low risk for invasive bacterial infection. J          Clin Oncol 2004, in press         [ Links ]13.- Payá E, Álvarez          A M, Avilés C L, et al. Agentes causantes de infecciones del torrente          circulatorio en niños con cáncer, en cinco hospitales de          Santiago (1994-1998). Rev Méd Chile 2001; 129: 1297-304.         [ Links ]14.- García P,          Payá E, Olivares R, Coteras A, Rodríguez J, Sanz M. Diagnóstico          de las infecciones asociadas a catéteres vasculares centrales.          Rev Chil Infect 2003; 20: 41-50.         [ Links ]   Correspondencia          a: 

         María Elena Santolaya de Pablo              E-mail: msantola@med.uchile.cl  Recibido: 24 mayo 2004     Aceptado: 31 mayo 2004  

  Los grupos oncológicos pediátricos de la Región          Metropolitana pertenecientes al PINDA, atienden entre 300 y 350 episodios          de NF por año, de los cuales 60 y 40% corresponden a alto y bajo          riesgo de IBI, respectivamente. La mortalidad global ha sido de 3 a 4%,          y se concentró en el grupo de alto riesgo.   La identificación microbiológica          se alcanzó en 25 a 30% de los episodios (15% correspondieron a          sangre y 10 a 15% a otras muestras: orina, lesiones de piel, deposiciones,          etc)13. Este porcentaje ha sido variable          según el tipo de episodio. En los episodios con alto riesgo de          IBI se obtuvo cultivos positivos en 47 a 50% de los casos (sangre 25%,          cultivos de catéter venoso central 11%, orina 9%, deposiciones          2% y otras localizaciones 3%). Las etiologías más frecuentemente          detectadas fueron Escherichia coli (26%), Staphylococcus aureus          (20%), Staphylococcus coagulasa negativa (18%), Klebsiella pneumoniae (10%) y Pseudomonas aeruginosa (5%)10,11.          En los episodios con bajo riesgo de IBI la recuperación bacteriana          fue mínima (1-2%)12.  Esta experiencia multicéntrica ha          entregado argumentos sólidos que permiten efectuar recomendaciones,          diferenciadas según riesgo de IBI, para el manejo de los episodios          de NF en niños con cáncer que son atendidos en la Región          Metropolitana. Los grupos médicos que trabajan con pacientes oncológicos          pediátricos en otras regiones del país pueden adoptar este          documento como base conceptual al momento de elaborar sus propias recomendaciones          y adaptarlas según las experiencias institucionales y recursos          disponibles.  Recomendaciones  El Comité de Infectología          del PINDA estima que una clasificación de riesgo de IBI que ha          sido validada en nuestro medio, permite ofrecer a cada paciente la mejor          estrategia de manejo, sin exponerlo a riesgos clínicos derivados          de su manejo selectivo. Se describen a continuación las recomendaciones          para el estudio de los episodios de NF y su tratamiento, diferenciados          según riesgo clínico.  Exploración de          laboratorio al ingreso  Orientada a detectar foco(s) infeccioso(s)          y su(s) etiología(s) y medir los parámetros empleados en          la predicción de riesgo.  Exámenes a solicitar en todo          paciente con NF: Hemograma con recuento de plaquetas; proteína          C reactiva cuantitativa; radiografía de tórax AP y lateral;          orina completa y urocultivo; hemocultivos: en paciente sin catéter          venoso central (CVC), dos muestras por punción venosa (hemocultivo          periférico), con un lapso de 20 minutos entre sí. Volumen          según edad: lactantes 2 cc, preescolares 4 cc, escolares 6-10 cc.          En paciente con CVC, una muestra de cada lumen del dispositivo (hemocultivo          central) y simultáneamente un hemocultivo periférico. Las          técnicas de hemocultivo convencional en equipo automatizado (Bactec®,          Bact/Alert® u otros que permitan medir el tiempo diferencial de crecimiento)          y de hemocultivo cuantitativo (técnica que permite efectuar recuentos          microbianos por ml de sangre extraída) son complementarias entre          sí para el estudio de pacientes portadores de CVC de larga duración14.           Exámenes a solicitar según          orientación clínica:  - Piel. Cultivo bacteriano de lesiones          dérmicas que sean abordables por punción/aspiración.          Frente a sospecha de infección por miembros de la familia Herpesviridae          (virus varicela, virus herpes simplex tipo I y II) se recomienda tinción          de Tzank, muestra para cultivo viral o para reacción de polimerasa          en cadena (RPC), según disponibilidad.  - Mucosas. Examen directo (Gram,          optativo tinción de Tzank) de las lesiones ulceradas o exudativas          de mucosas oral/ocular/genital o anal. El cultivo de superficies mucosas          se solicitará sólo si se sospecha un patógeno específico          (ej: Streptococcus pyogenes, S.          aureus o Candida albicans en mucosa faríngea, Neisseria          gonorrhoeae, Candida sp o Chlamydia trachomatis en mucosa          genital). Los cultivos de la cavidad oral, mucosa genital y de región          perineal arrojan resultados habitualmente difíciles de interpretar          (infección versus colonización).  - Muestra respiratoria. Si se sospecha          etiología viral, tomar muestra de aspirado nasofaríngeo          y realizar pruebas rápidas (IFD/IFI/ELISA) o aislamiento para VRS,          ADV, virus influenza y parainfluenza. En paciente con infiltrado pulmonar          difuso se recomienda ampliar el estudio, solicitando IgM para Mycoplasma          pneumoniae y lavado broncoalveolar (LBA). La muestra obtenida por          LBA debe ser estudiada para búsqueda de bacterias, virus y hongos,          de acuerdo a la orientación clínica y epidemiología          local. Las recomendaciones para el estudio de muestra de LBA se resumen          en la Tabla 4.     

- LCR: Citoquímico, Gram          y cultivo si existe la sospecha de una infección meníngea.           - Deposiciones: Coprocultivo, estudio          de virus entéricos y de parásitos en pacientes en que se          sospeche la existencia de un foco enteral.  Clasificación de riesgo de infección          bacteriana invasora  En base a los criterios detallados en la          Tabla 2 se clasificará a cada episodio de NF          en alto o bajo riesgo de IBI iniciándose un manejo diferencial          como se detalla a continuación.  Pacientes con alto riesgo          de infección bacteriana invasora (Figura          1)              Figura 1. Algoritmo propuesto              para el manejo diferencial de los pacientes con cáncer, neutropenia              y fiebre, según riesgo de infección bacteriana.   

Deben ser ingresados en box individual          para minimizar el riesgo de adquirir infecciones nosocomiales durante          su permanencia en las unidades clínicas de hospitalización.           Hospitalización en Unidad de          Cuidados Intensivos. El paciente con inestabilidad hemodinámica          debe ser internado en una UCI, idealmente en un régimen de aislamiento          protector, hasta alcanzar su estabilización. Debe hacerse expresa          mención que la no disponibilidad de aislamiento en UCI no debe          constituir causal para negar su admisión en esta unidad.  Tratamiento antimicrobiano. El esquema          antimicrobiano debe cumplir con los siguientes requisitos: seleccionar          fármacos de administración intravenosa; espectro          con cobertura para bacilos gramnegativos y cocáceas grampositivas,          adecuados según epidemiología y patrones de susceptibilidad          antimicrobiana de cada institución; adecuar los esquemas según          la presentación clínica de focos infecciosos; usar las dosis          recomendadas en Tablas 6, 7 y 8.           En pacientes con foco clínico          evidente se recomienda adicionar a la terapia de amplio espectro antibacteriano          el fármaco más indicado según el foco existente (Tabla          5).     

En pacientes sin foco clínico          evidente se recomienda usar asociaciones que incluyan un b-lactámico          con acción anti estafilocóccica más un aminoglicósido          y una cefalosporina de 3° generación con o sin actividad anti          Pseudomonas. Alternativas recomendables son: cloxacilina + amikacina          + cefotaxima; cloxacilina + amikacina + ceftazidima.     

Uso empírico de vancomicina.          El uso empírico de vancomicina en reemplazo de cloxacilina          no debe ser una conducta generalizada en los pacientes oncológicos          pues su uso reiterado favorece la selección de cocáceas          grampositivas resistentes. En la experiencia de algunos centros pertenecientes          al PINDA ya se han detectado cepas de Enterococcus sp con susceptibilidad          disminuida a vancomicina. Además ya se han reportado en el mundo          cepas de S. aureus resistentes a vancomicina, fenómeno ante          el cual los hospitales chilenos no están libres de riesgo. Para          instituciones donde la resistencia          in vitro de S. aureus a meticilina - SAMR (equivalente en          términos terapéuticos a resistencia a cloxacilina) tiene          una incidencia superior al 30%, se recomienda el uso empírico de          vancomicina en las siguientes condiciones clínicas, que sugieren          fuertemente la etiología estafilocóccica: pacientes con          NF de alto riesgo y compromiso hemodinámico; la existencia de los          siguientes focos infecciosos: endocarditis, artritis séptica, osteomielitis          aguda, celulitis, miositis o fascitis necrosante; sospecha de infección          de válvula derivativa de SNC; exantema escarlatiniforme o urticarial;          fuerte presunción clínica de infección de CVC de          larga duración, tales como eritema y/o secreción purulenta          en el sitio de inserción o en el trayecto subcutáneo; signos          clínicos sugerentes de bacteriemia (calofríos, compromiso          del estado general), luego de realizar infusión por CVC de larga          duración; infección documentada por SAMR en los últimos          3 meses. La presencia de un CVC en el paciente no debe constituir, per          se, motivo para el uso empírico de vancomicina.     

   

Seguimiento de los pacientes. Todos          los pacientes con NF de alto riesgo serán evaluados diariamente          hasta que el RAN sea > 500/mm3 y estén afebriles          durante 24 horas o más.  Evaluación clínica.          Debe contemplar: control de estado hemodinámico, temperatura y          búsqueda acuciosa de posibles focos de infección.  Medición seriada de PCR.          Se debe realizar los días 2 y 3 y, de allí en adelante,          de acuerdo a la evolución clínica.  Control hematológico. Se          debe medir el RAN, recuento absoluto de monocitos (RAM) y recuento de          plaquetas al día 2, y luego cada dos días, hasta que el          RAN sea > 500/ mm3, RAM > 100/mm3,          y el recuento de plaquetas > 50.000/ mm3.           Control bacteriológico. Al          día 3, se recomienda controlar todo cultivo de sangre u otro líquido          estéril cuyo cultivo obtenido al ingreso del paciente hubiera resultado          positivo. Los cultivos obtenidos          en el día 3 que persistieran positivos, se repetirán cada          dos días (independientemente de los ajustes terapéuticos          efectuados) hasta evidenciar su esterilización.  Evaluación de la respuesta terapéutica.          Se recomienda evaluar la eficacia del tratamiento antimicrobiano luego          de 72 horas de instaurado, y luego al día 5 y 7 de evolución.          La evolución debe ser catalogada como favorable o desfavorable,          de acuerdo a los siguientes parámetros: estado hemodinámico,          curva térmica, hallazgos del examen físico y evaluación          de niveles séricos de PCR.  Evolución favorable. Incluye          todos los siguientes requisitos: estabilización hemodinámica;          curso afebril o caída paulatina y significativa de la fiebre; resolución          progresiva de focos infecciosos presentes al ingreso y ausencia de nuevos          focos de infección; descenso significativo de PCR sérica          a partir del tercer día (se considera significativa una disminución          de al menos 30% del valor observado el día anterior); negatividad          de nuevos cultivos que fueran positivos al ingreso.  Los pacientes continuarán su terapia          antimicrobiana en curso dependiendo de la resolución clínica          de el (los) foco(s) infeccioso(s), hasta completar          un mínimo de 7 días. Parte de este plazo puede cumplirse          como tratamiento oral.  El tratamiento antimicrobiano podrá          ser ajustado de acuerdo a:  Hallazgos bacteriológicos. Pese a tener un aislamiento bacteriano, se recomienda mantener una          antibioterapia que cubra bacilos gramnegativos y cocáceas grampositivas          hasta que el RAN sea > 500/mm3. Si los microorganismos          aislados son susceptibles al tratamiento empírico inicial se podrá          continuar con éste hasta cambiar a la vía oral. Se justifica          continuar empleando ceftazidima sólo en caso de aislamiento de          P. aeruginosa. Frente a la presencia de S. aureus o  S. coagulasa negativa susceptible a oxacilina, el paciente deberá          recibir cloxacilina, aunque su terapia de inicio haya sido con vancomicina.           Cada vez que sea posible, se recomienda          el cambio a terapia oral, condicionado por una buena tolerancia digestiva          y el uso de fármacos con buena biodisponibilidad y amplio espectro          de acción (cefuroxima axetil, amoxicilina/ácido clavulánico,          ciprofloxacina).  Precisión de foco clínico: En este caso se debe ajustar la terapia específica según          cuál sea el foco clínico (Tabla 5). Se          recomienda el cambio oportuno a antimicrobianos orales completando un          tratamiento mínimo de 7 días, hasta que el          paciente entere 48 horas de evolución afebril y el RAN sea >          500/mm3.  Ausencia de foco clínico: En este caso se recomienda mantener el tratamiento empírico          inicial o realizar un cambio a terapia oral (cefuroxima axetil, amoxicilina/ácido          clavulánico, ciprofloxacina) completando un tratamiento mínimo          de 7 días, hasta que el paciente esté afebril y el RAN vaya          en ascenso.  Evolución desfavorable. Incluye          uno o más de los siguientes requisitos: inestabilidad hemodinámica          no atribuible a perdida de volumen; fiebre persistente más allá          de 72 horas (temperatura > 38º C en dos tomas diarias),          sin tendencia a disminuir; aparición de un nuevo foco infeccioso          sugerente de IBI; curva de PCR estacionaria (reducción no significativa          a partir del día 3) o en ascenso; persistencia de cultivos          positivos luego de 72 horas de tratamiento.  El hallazgo de evolución desfavorable          implica el cambio de la terapia antimicrobiana en uso y la reevaluación          clínica y de laboratorio del paciente.  En los pacientes con evolución desfavorable          el tratamiento será ajustado de acuerdo a:  Hallazgos bacteriológicos:          Cualquiera sea el hallazgo bacteriológico, debe continuarse con          terapia antimicrobiana asociada y activa sobre bacilos gram negativos          y cocáceos gram positivos, según los patrones de susceptibilidad          institucional, así se evitará nueva sobreinfección          hasta superar la neutropenia.  Aparición de un nuevo foco          infeccioso: Se recomienda presuponer las etiologías más          probables según sean los hallazgos clínicos (Tabla          5) y ajustar la terapia considerando la experiencia de cada institución          y los patrones de susceptibilidad in vitro.   Paciente sin nuevo foco infeccioso:          Como en el caso anterior se recomienda ajustar la terapia antimicrobiana          de acuerdo a la epidemiología institucional de las infecciones          y su patrón de susceptibilidad in vitro.  En cualquiera de las situaciones anteriores          se justifica un cambio de terapia antimicrobiana antes de 72 horas de          haber sido instaurada si el paciente presenta agravamiento clínico          evidente o shock séptico, en cuyo caso se sugiere traslado          a UCI y cambio a alternativas terapéuticas de segunda línea,          que deben considerar como fármaco anti bacilos gramnegativos ciprofloxacina,          cefalosporinas de 4° generación (cefepime) o carbapenem (imipenem          o meropenem) y vancomicina como terapia frente a cocáceas grampositivas.           Sospecha y manejo de infecciones fúngicas          profundas. La mayoría de los pacientes pediátricos con          episodios de NF se encuentran en vías de          recuperación de su neutropenia severa y están afebriles          al séptimo día de evolución. La prolongación          de la fiebre y la neutropenia severa más allá de 7 días,          unido al uso de antimicrobianos de amplio espectro y la mucositis por          quimioterapia, favorecen el surgimiento de infecciones fúngicas          invasoras (IFI), difíciles de objetivar.  En todo niño que se mantiene febril          y con RAN < 500/mm3 al 7º día de hospitalización,          se realizará hemocultivos siguiendo la pauta de ingreso, urocultivo,          búsqueda de hifas en orina, cultivos de lesiones que existiesen          en piel y mucosas; fondo de ojo; estudio por imágenes de acuerdo          a la orientación clínica: ecocardiografía, TAC de          abdomen y tórax, TAC de cavidades paranasales. Además es          recomendable iniciar terapia antifúngica empírica, mientras          se efectúa la documentación de la IFI. La terapia antifúngica          ampliamente recomendada es anfotericina B, adicionada a la terapia antibacteriana.          Una vez iniciada la terapia antifúngica, ésta se continuará          por al menos 14 días en niños en que se confirme el diagnóstico          de IFI (por imágenes o microbiología). En pacientes en que          todo el estudio propuesto para búsqueda de IFI el día 7          de evolución de NF sea negativo, deberá repetirse el estudio          al tercer a quinto día de evolución de la terapia antifúngica          (día 10 a 14 de evolución de la NF). Si esta exploración          resulta nuevamente negativa, se sugiere suspender la terapia antifúngica.          Otras terapias alternativas en pacientes con IFI son fluconazol, caspofungina          y voriconazol, dependiendo de la enfermedad de base, las condiciones clínicas          del paciente y la fase de tratamiento del cáncer.  Pacientes con bajo riesgo          de infección bacteriana invasora (Figura          1)  Se recomienda su manejo intrahospitalario          las primeras 24 a 48 horas, seguido de tratamiento ambulatorio          si el paciente conserva hasta ese momento criterios de bajo riesgo. En          establecimientos que carezcan de experiencia o infraestructura para implementar          un programa de manejo ambulatorio con un buen seguimiento, se recomienda          mantener al niño hospitalizado hasta la resolución de su          episodio de NF.  Tratamiento antimicrobiano. Para          la etapa de manejo intrahospitalario de estos pacientes es apropiada la          ceftriaxona iv, por su espectro antibacteriano y su facilidad de administración          cada 24 horas. Para la etapa de manejo ambulatorio se recomienda ceftriaxona          iv, por las razones ya descritas, o terapia oral en base a cefuroxima          axetil, amoxicilina/ácido clavulánico, ciprofloxacina u          otra alternativa de acuerdo al foco clínico detectado          y a la epidemiología local (Dosis y frecuencia de administración          de antimicrobianos en Tabla 6).  Seguimiento de los pacientes. Transcurrida          la etapa de manejo intrahospitalario (24 a 48 horas), si el paciente mantiene          parámetros de bajo riesgo y se ha comprobado la negatividad de          los cultivos de sangre y orina, podrá continuar manejo ambulatorio.          Todos los pacientes serán evaluados hasta que cumplan 48 horas          afebriles y el RAN sea > 500/mm3.  El paciente manejado en forma ambulatoria          debe concurrir diariamente a reevaluación por su médico          tratante. Los días no hábiles se mantendrá en contacto          telefónico con el equipo profesional (médico/enfermera)          para un reporte diario y eventual consulta en una unidad de emergencia.          Si en el estudio de ingreso se objetiva la presencia exclusiva de una          infección viral como causa de la fiebre, se recomienda suspender          el tratamiento antimicrobiano, dar de alta y efectuar seguimiento diario          hasta la resolución de la neutropenia.  Todos los niños con NF de bajo riesgo          se someterán a la siguiente evaluación:  Evaluación clínica.          Debe contemplar control del estado hemodinámico, temperatura y          búsqueda acuciosa de posibles focos de infección.  Medición seriada de PCR.          Se debe realizar los días 2 y 3 y, de allí en adelante,          de acuerdo a evolución clínica.  Control hematológico. Se          debe medir RAN, RAM y recuento de plaquetas al día 2, y luego cada          dos días, hasta que el RAN sea > 500/ mm3,          RAM > 100/mm3,          y el recuento de plaquetas > 50.000/ mm3.           Evaluación de la respuesta terapéutica.          La eficacia del tratamiento antimicrobiano deberá ser evaluado          luego de 72 horas de instaurado, y luego al día 5 y 7 de evolución.          En estas evaluaciones, la evolución debe ser catalogada como favorable          o desfavorable (Definición de evolución favorable o desfavorable          en párrafo sobre NF con alto riesgo de IBI).  Los pacientes con evolución favorable          continuarán su terapia antimicrobiana con ceftriaxona iv o terapia          oral, hasta que estén afebriles por 24 a 48 horas horas y el RAN          sea > a 500/mm3.  Los pacientes con evolución desfavorable          serán reevaluados, ajustando su terapia antimicrobiana, y serán          hospitalizados si se había adoptado en ellos una modalidad de manejo          ambulatorio. Se recomienda en este caso uso de antimicrobianos iv, de          amplio espectro, en base a un b-lactámico          con acción anti estafilocóccica más una cefalosporina          de 3° generación y/o un aminoglicósido. Alternativas          recomendables son: cloxacilina + amikacina + cefotaxima; cloxacilina +          amikacina +ceftazidima.  En pacientes con foco clínico          evidente se recomienda adicionar a la terapia de amplio espectro antibacteriano          el fármaco más indicado según el foco existente (Tabla          5).    Bibliografía  1.- Pizzo P A, Rubin M,          Freifeld A, et al. The child with cancer and infection I. Empiric therapy          for fever and neutropenia, and preventive strategies. J Pediatr 1991;          119: 679-94.         [ Links ]2.- Santolaya M E. Neutropenia          febril en el niño con cáncer. Conceptos actuales sobre criterios          de riesgo y manejo selectivo. Rev Méd Chile 2001; 129: 1449-54.                  [ Links ]3.- Kern W. Risk assessment          and risk-based therapeutic strategies in febrile neutropenia. Curr Opin          Infect Dis 2001; 14: 415-22.         [ Links ]4.- Klaassen R J, Goodman          T R, Pham B, et al. "Low-risk" prediction rule for pediatric          oncology patients presenting with fever and neutropenia. J Clin Oncol          2000; 18: 1012-9.         [ Links ]5.- Klastersky J, Paesmans          M, Rubenstein E B, et al. The Multinational Association for Supportive          Care in Cancer risk index: a multinational scoring system for identifying          low-risk febrile neutropenic cancer patients. J Clin Oncol 2000; 18: 3038-51.                  [ Links ]6.- Santolaya M E, Villarroel          M, Avendaño L, et al. Discontinuation of antimicrobial therapy          for febrile, neutropenic children with cancer: A prospective study. Clin          Infect Dis 1997; 25: 92-7.         [ Links ]7.- Tordecilla J, Campbell          M, Joannon S, et al. Criterios de alta precoz en niños con cáncer          y neutropenia febril. Rev Chil Pediatr 1998; 69: 247-51.         [ Links ]8.- Petrilli A S, Dantas          L S, Campos M C, et al. Oral ciprofloxacin vs intravenous ceftriaxone          administered in an outpatient setting for fever and neutropenia in low-risk          pediatric oncology patients: randomized prospective trial. Med Pediatr          Oncol 2000; 34: 87-91.         [ Links ]9.- Paganini H, Gómez          S, Ruvinsky S, et al. Outpatient, sequential, parenteral-oral antibiotic          therapy for lower risk febrile neutropenia in children with malignant          diseases. Cancer 2003; 97: 1775-80.         [ Links ]10.- Santolaya M E, Álvarez          A M, Becker A, et al. Prospective, multicenter evaluation of risk factors          associated with invasive bacterial infection in children with cancer,          neutropenia and fever: J Clin Oncol 2001; 19: 3415-21.         [ Links ]11.- Santolaya M E, Álvarez          A M, Avilés C L, et al. Prospective evaluation of a model of prediction          of invasive bacterial infection risk among children with cancer, fever          and neutropenia. Clin Infect Dis 2002; 35: 678-83.         [ Links ]12.- Santolaya M E, Álvarez          A M, Avilés C L, et al. Early hospital discharge followed by outpatient          management versus continued hospitalization of children with cancer,          fever, and neutropenia at low risk for invasive bacterial infection. J          Clin Oncol 2004, in press         [ Links ]13.- Payá E, Álvarez          A M, Avilés C L, et al. Agentes causantes de infecciones del torrente          circulatorio en niños con cáncer, en cinco hospitales de          Santiago (1994-1998). Rev Méd Chile 2001; 129: 1297-304.         [ Links ]14.- García P,          Payá E, Olivares R, Coteras A, Rodríguez J, Sanz M. Diagnóstico          de las infecciones asociadas a catéteres vasculares centrales.          Rev Chil Infect 2003; 20: 41-50.         [ Links ]   Correspondencia          a: 

         María Elena Santolaya de Pablo              E-mail: msantola@med.uchile.cl  Recibido: 24 mayo 2004     Aceptado: 31 mayo 2004  

Los grupos oncológicos pediátricos de la Región          Metropolitana pertenecientes al PINDA, atienden entre 300 y 350 episodios          de NF por año, de los cuales 60 y 40% corresponden a alto y bajo          riesgo de IBI, respectivamente. La mortalidad global ha sido de 3 a 4%,          y se concentró en el grupo de alto riesgo. 

La identificación microbiológica          se alcanzó en 25 a 30% de los episodios (15% correspondieron a          sangre y 10 a 15% a otras muestras: orina, lesiones de piel, deposiciones,          etc)13. Este porcentaje ha sido variable          según el tipo de episodio. En los episodios con alto riesgo de          IBI se obtuvo cultivos positivos en 47 a 50% de los casos (sangre 25%,          cultivos de catéter venoso central 11%, orina 9%, deposiciones          2% y otras localizaciones 3%). Las etiologías más frecuentemente          detectadas fueron Escherichia coli (26%), Staphylococcus aureus          (20%), Staphylococcus coagulasa negativa (18%), Klebsiella pneumoniae (10%) y Pseudomonas aeruginosa (5%)10,11.          En los episodios con bajo riesgo de IBI la recuperación bacteriana          fue mínima (1-2%)12. 

Esta experiencia multicéntrica ha          entregado argumentos sólidos que permiten efectuar recomendaciones,          diferenciadas según riesgo de IBI, para el manejo de los episodios          de NF en niños con cáncer que son atendidos en la Región          Metropolitana. Los grupos médicos que trabajan con pacientes oncológicos          pediátricos en otras regiones del país pueden adoptar este          documento como base conceptual al momento de elaborar sus propias recomendaciones          y adaptarlas según las experiencias institucionales y recursos          disponibles. 

Recomendaciones 

El Comité de Infectología          del PINDA estima que una clasificación de riesgo de IBI que ha          sido validada en nuestro medio, permite ofrecer a cada paciente la mejor          estrategia de manejo, sin exponerlo a riesgos clínicos derivados          de su manejo selectivo. Se describen a continuación las recomendaciones          para el estudio de los episodios de NF y su tratamiento, diferenciados          según riesgo clínico. 

Exploración de          laboratorio al ingreso 

Orientada a detectar foco(s) infeccioso(s)          y su(s) etiología(s) y medir los parámetros empleados en          la predicción de riesgo. 

Exámenes a solicitar en todo          paciente con NF: Hemograma con recuento de plaquetas; proteína          C reactiva cuantitativa; radiografía de tórax AP y lateral;          orina completa y urocultivo; hemocultivos: en paciente sin catéter          venoso central (CVC), dos muestras por punción venosa (hemocultivo          periférico), con un lapso de 20 minutos entre sí. Volumen          según edad: lactantes 2 cc, preescolares 4 cc, escolares 6-10 cc.          En paciente con CVC, una muestra de cada lumen del dispositivo (hemocultivo          central) y simultáneamente un hemocultivo periférico. Las          técnicas de hemocultivo convencional en equipo automatizado (Bactec®,          Bact/Alert® u otros que permitan medir el tiempo diferencial de crecimiento)          y de hemocultivo cuantitativo (técnica que permite efectuar recuentos          microbianos por ml de sangre extraída) son complementarias entre          sí para el estudio de pacientes portadores de CVC de larga duración14.          

Exámenes a solicitar según          orientación clínica: 

- Piel. Cultivo bacteriano de lesiones          dérmicas que sean abordables por punción/aspiración.          Frente a sospecha de infección por miembros de la familia Herpesviridae          (virus varicela, virus herpes simplex tipo I y II) se recomienda tinción          de Tzank, muestra para cultivo viral o para reacción de polimerasa          en cadena (RPC), según disponibilidad. 

- Mucosas. Examen directo (Gram,          optativo tinción de Tzank) de las lesiones ulceradas o exudativas          de mucosas oral/ocular/genital o anal. El cultivo de superficies mucosas          se solicitará sólo si se sospecha un patógeno específico          (ej: Streptococcus pyogenes, S.          aureus o Candida albicans en mucosa faríngea, Neisseria          gonorrhoeae, Candida sp o Chlamydia trachomatis en mucosa          genital). Los cultivos de la cavidad oral, mucosa genital y de región          perineal arrojan resultados habitualmente difíciles de interpretar          (infección versus colonización). 

- Muestra respiratoria. Si se sospecha          etiología viral, tomar muestra de aspirado nasofaríngeo          y realizar pruebas rápidas (IFD/IFI/ELISA) o aislamiento para VRS,          ADV, virus influenza y parainfluenza. En paciente con infiltrado pulmonar          difuso se recomienda ampliar el estudio, solicitando IgM para Mycoplasma          pneumoniae y lavado broncoalveolar (LBA). La muestra obtenida por          LBA debe ser estudiada para búsqueda de bacterias, virus y hongos,          de acuerdo a la orientación clínica y epidemiología          local. Las recomendaciones para el estudio de muestra de LBA se resumen          en la Tabla 4. 

   

- LCR: Citoquímico, Gram          y cultivo si existe la sospecha de una infección meníngea.          

- Deposiciones: Coprocultivo, estudio          de virus entéricos y de parásitos en pacientes en que se          sospeche la existencia de un foco enteral. 

Clasificación de riesgo de infección          bacteriana invasora 

En base a los criterios detallados en la          Tabla 2 se clasificará a cada episodio de NF          en alto o bajo riesgo de IBI iniciándose un manejo diferencial          como se detalla a continuación. 

Pacientes con alto riesgo          de infección bacteriana invasora (Figura          1) 

  

Deben ser ingresados en box individual          para minimizar el riesgo de adquirir infecciones nosocomiales durante          su permanencia en las unidades clínicas de hospitalización.          

Hospitalización en Unidad de          Cuidados Intensivos. El paciente con inestabilidad hemodinámica          debe ser internado en una UCI, idealmente en un régimen de aislamiento          protector, hasta alcanzar su estabilización. Debe hacerse expresa          mención que la no disponibilidad de aislamiento en UCI no debe          constituir causal para negar su admisión en esta unidad. 

Tratamiento antimicrobiano. El esquema          antimicrobiano debe cumplir con los siguientes requisitos: seleccionar          fármacos de administración intravenosa; espectro          con cobertura para bacilos gramnegativos y cocáceas grampositivas,          adecuados según epidemiología y patrones de susceptibilidad          antimicrobiana de cada institución; adecuar los esquemas según          la presentación clínica de focos infecciosos; usar las dosis          recomendadas en Tablas 6, 7 y 8.          

En pacientes con foco clínico          evidente se recomienda adicionar a la terapia de amplio espectro antibacteriano          el fármaco más indicado según el foco existente (Tabla          5). 

   

En pacientes sin foco clínico          evidente se recomienda usar asociaciones que incluyan un b-lactámico          con acción anti estafilocóccica más un aminoglicósido          y una cefalosporina de 3° generación con o sin actividad anti          Pseudomonas. Alternativas recomendables son: cloxacilina + amikacina          + cefotaxima; cloxacilina + amikacina + ceftazidima. 

   

Uso empírico de vancomicina.          El uso empírico de vancomicina en reemplazo de cloxacilina          no debe ser una conducta generalizada en los pacientes oncológicos          pues su uso reiterado favorece la selección de cocáceas          grampositivas resistentes. En la experiencia de algunos centros pertenecientes          al PINDA ya se han detectado cepas de Enterococcus sp con susceptibilidad          disminuida a vancomicina. Además ya se han reportado en el mundo          cepas de S. aureus resistentes a vancomicina, fenómeno ante          el cual los hospitales chilenos no están libres de riesgo. Para          instituciones donde la resistencia          in vitro de S. aureus a meticilina - SAMR (equivalente en          términos terapéuticos a resistencia a cloxacilina) tiene          una incidencia superior al 30%, se recomienda el uso empírico de          vancomicina en las siguientes condiciones clínicas, que sugieren          fuertemente la etiología estafilocóccica: pacientes con          NF de alto riesgo y compromiso hemodinámico; la existencia de los          siguientes focos infecciosos: endocarditis, artritis séptica, osteomielitis          aguda, celulitis, miositis o fascitis necrosante; sospecha de infección          de válvula derivativa de SNC; exantema escarlatiniforme o urticarial;          fuerte presunción clínica de infección de CVC de          larga duración, tales como eritema y/o secreción purulenta          en el sitio de inserción o en el trayecto subcutáneo; signos          clínicos sugerentes de bacteriemia (calofríos, compromiso          del estado general), luego de realizar infusión por CVC de larga          duración; infección documentada por SAMR en los últimos          3 meses. La presencia de un CVC en el paciente no debe constituir, per          se, motivo para el uso empírico de vancomicina. 

   

   

Seguimiento de los pacientes. Todos          los pacientes con NF de alto riesgo serán evaluados diariamente          hasta que el RAN sea > 500/mm3 y estén afebriles          durante 24 horas o más. 

Evaluación clínica.          Debe contemplar: control de estado hemodinámico, temperatura y          búsqueda acuciosa de posibles focos de infección. 

Medición seriada de PCR.          Se debe realizar los días 2 y 3 y, de allí en adelante,          de acuerdo a la evolución clínica. 

Control hematológico. Se          debe medir el RAN, recuento absoluto de monocitos (RAM) y recuento de          plaquetas al día 2, y luego cada dos días, hasta que el          RAN sea > 500/ mm3, RAM > 100/mm3,          y el recuento de plaquetas > 50.000/ mm3.          

Control bacteriológico. Al          día 3, se recomienda controlar todo cultivo de sangre u otro líquido          estéril cuyo cultivo obtenido al ingreso del paciente hubiera resultado          positivo. Los cultivos obtenidos          en el día 3 que persistieran positivos, se repetirán cada          dos días (independientemente de los ajustes terapéuticos          efectuados) hasta evidenciar su esterilización. 

Evaluación de la respuesta terapéutica.          Se recomienda evaluar la eficacia del tratamiento antimicrobiano luego          de 72 horas de instaurado, y luego al día 5 y 7 de evolución.          La evolución debe ser catalogada como favorable o desfavorable,          de acuerdo a los siguientes parámetros: estado hemodinámico,          curva térmica, hallazgos del examen físico y evaluación          de niveles séricos de PCR. 

Evolución favorable. Incluye          todos los siguientes requisitos: estabilización hemodinámica;          curso afebril o caída paulatina y significativa de la fiebre; resolución          progresiva de focos infecciosos presentes al ingreso y ausencia de nuevos          focos de infección; descenso significativo de PCR sérica          a partir del tercer día (se considera significativa una disminución          de al menos 30% del valor observado el día anterior); negatividad          de nuevos cultivos que fueran positivos al ingreso. 

Los pacientes continuarán su terapia          antimicrobiana en curso dependiendo de la resolución clínica          de el (los) foco(s) infeccioso(s), hasta completar          un mínimo de 7 días. Parte de este plazo puede cumplirse          como tratamiento oral. 

El tratamiento antimicrobiano podrá          ser ajustado de acuerdo a: 

Hallazgos bacteriológicos. Pese a tener un aislamiento bacteriano, se recomienda mantener una          antibioterapia que cubra bacilos gramnegativos y cocáceas grampositivas          hasta que el RAN sea > 500/mm3. Si los microorganismos          aislados son susceptibles al tratamiento empírico inicial se podrá          continuar con éste hasta cambiar a la vía oral. Se justifica          continuar empleando ceftazidima sólo en caso de aislamiento de          P. aeruginosa. Frente a la presencia de S. aureus o  S. coagulasa negativa susceptible a oxacilina, el paciente deberá          recibir cloxacilina, aunque su terapia de inicio haya sido con vancomicina.          

Cada vez que sea posible, se recomienda          el cambio a terapia oral, condicionado por una buena tolerancia digestiva          y el uso de fármacos con buena biodisponibilidad y amplio espectro          de acción (cefuroxima axetil, amoxicilina/ácido clavulánico,          ciprofloxacina). 

Precisión de foco clínico: En este caso se debe ajustar la terapia específica según          cuál sea el foco clínico (Tabla 5). Se          recomienda el cambio oportuno a antimicrobianos orales completando un          tratamiento mínimo de 7 días, hasta que el          paciente entere 48 horas de evolución afebril y el RAN sea >          500/mm3. 

Ausencia de foco clínico: En este caso se recomienda mantener el tratamiento empírico          inicial o realizar un cambio a terapia oral (cefuroxima axetil, amoxicilina/ácido          clavulánico, ciprofloxacina) completando un tratamiento mínimo          de 7 días, hasta que el paciente esté afebril y el RAN vaya          en ascenso. 

Evolución desfavorable. Incluye          uno o más de los siguientes requisitos: inestabilidad hemodinámica          no atribuible a perdida de volumen; fiebre persistente más allá          de 72 horas (temperatura > 38º C en dos tomas diarias),          sin tendencia a disminuir; aparición de un nuevo foco infeccioso          sugerente de IBI; curva de PCR estacionaria (reducción no significativa          a partir del día 3) o en ascenso; persistencia de cultivos          positivos luego de 72 horas de tratamiento. 

El hallazgo de evolución desfavorable          implica el cambio de la terapia antimicrobiana en uso y la reevaluación          clínica y de laboratorio del paciente. 

En los pacientes con evolución desfavorable          el tratamiento será ajustado de acuerdo a: 

Hallazgos bacteriológicos:          Cualquiera sea el hallazgo bacteriológico, debe continuarse con          terapia antimicrobiana asociada y activa sobre bacilos gram negativos          y cocáceos gram positivos, según los patrones de susceptibilidad          institucional, así se evitará nueva sobreinfección          hasta superar la neutropenia. 

Aparición de un nuevo foco          infeccioso: Se recomienda presuponer las etiologías más          probables según sean los hallazgos clínicos (Tabla          5) y ajustar la terapia considerando la experiencia de cada institución          y los patrones de susceptibilidad in vitro.  

Paciente sin nuevo foco infeccioso:          Como en el caso anterior se recomienda ajustar la terapia antimicrobiana          de acuerdo a la epidemiología institucional de las infecciones          y su patrón de susceptibilidad in vitro. 

En cualquiera de las situaciones anteriores          se justifica un cambio de terapia antimicrobiana antes de 72 horas de          haber sido instaurada si el paciente presenta agravamiento clínico          evidente o shock séptico, en cuyo caso se sugiere traslado          a UCI y cambio a alternativas terapéuticas de segunda línea,          que deben considerar como fármaco anti bacilos gramnegativos ciprofloxacina,          cefalosporinas de 4° generación (cefepime) o carbapenem (imipenem          o meropenem) y vancomicina como terapia frente a cocáceas grampositivas.          

Sospecha y manejo de infecciones fúngicas          profundas. La mayoría de los pacientes pediátricos con          episodios de NF se encuentran en vías de          recuperación de su neutropenia severa y están afebriles          al séptimo día de evolución. La prolongación          de la fiebre y la neutropenia severa más allá de 7 días,          unido al uso de antimicrobianos de amplio espectro y la mucositis por          quimioterapia, favorecen el surgimiento de infecciones fúngicas          invasoras (IFI), difíciles de objetivar. 

En todo niño que se mantiene febril          y con RAN < 500/mm3 al 7º día de hospitalización,          se realizará hemocultivos siguiendo la pauta de ingreso, urocultivo,          búsqueda de hifas en orina, cultivos de lesiones que existiesen          en piel y mucosas; fondo de ojo; estudio por imágenes de acuerdo          a la orientación clínica: ecocardiografía, TAC de          abdomen y tórax, TAC de cavidades paranasales. Además es          recomendable iniciar terapia antifúngica empírica, mientras          se efectúa la documentación de la IFI. La terapia antifúngica          ampliamente recomendada es anfotericina B, adicionada a la terapia antibacteriana.          Una vez iniciada la terapia antifúngica, ésta se continuará          por al menos 14 días en niños en que se confirme el diagnóstico          de IFI (por imágenes o microbiología). En pacientes en que          todo el estudio propuesto para búsqueda de IFI el día 7          de evolución de NF sea negativo, deberá repetirse el estudio          al tercer a quinto día de evolución de la terapia antifúngica          (día 10 a 14 de evolución de la NF). Si esta exploración          resulta nuevamente negativa, se sugiere suspender la terapia antifúngica.          Otras terapias alternativas en pacientes con IFI son fluconazol, caspofungina          y voriconazol, dependiendo de la enfermedad de base, las condiciones clínicas          del paciente y la fase de tratamiento del cáncer. 

Pacientes con bajo riesgo          de infección bacteriana invasora (Figura          1) 

Se recomienda su manejo intrahospitalario          las primeras 24 a 48 horas, seguido de tratamiento ambulatorio          si el paciente conserva hasta ese momento criterios de bajo riesgo. En          establecimientos que carezcan de experiencia o infraestructura para implementar          un programa de manejo ambulatorio con un buen seguimiento, se recomienda          mantener al niño hospitalizado hasta la resolución de su          episodio de NF. 

Tratamiento antimicrobiano. Para          la etapa de manejo intrahospitalario de estos pacientes es apropiada la          ceftriaxona iv, por su espectro antibacteriano y su facilidad de administración          cada 24 horas. Para la etapa de manejo ambulatorio se recomienda ceftriaxona          iv, por las razones ya descritas, o terapia oral en base a cefuroxima          axetil, amoxicilina/ácido clavulánico, ciprofloxacina u          otra alternativa de acuerdo al foco clínico detectado          y a la epidemiología local (Dosis y frecuencia de administración          de antimicrobianos en Tabla 6). 

Seguimiento de los pacientes. Transcurrida          la etapa de manejo intrahospitalario (24 a 48 horas), si el paciente mantiene          parámetros de bajo riesgo y se ha comprobado la negatividad de          los cultivos de sangre y orina, podrá continuar manejo ambulatorio.          Todos los pacientes serán evaluados hasta que cumplan 48 horas          afebriles y el RAN sea > 500/mm3. 

El paciente manejado en forma ambulatoria          debe concurrir diariamente a reevaluación por su médico          tratante. Los días no hábiles se mantendrá en contacto          telefónico con el equipo profesional (médico/enfermera)          para un reporte diario y eventual consulta en una unidad de emergencia.          Si en el estudio de ingreso se objetiva la presencia exclusiva de una          infección viral como causa de la fiebre, se recomienda suspender          el tratamiento antimicrobiano, dar de alta y efectuar seguimiento diario          hasta la resolución de la neutropenia. 

Todos los niños con NF de bajo riesgo          se someterán a la siguiente evaluación: 

Evaluación clínica.          Debe contemplar control del estado hemodinámico, temperatura y          búsqueda acuciosa de posibles focos de infección. 

Medición seriada de PCR.          Se debe realizar los días 2 y 3 y, de allí en adelante,          de acuerdo a evolución clínica. 

Control hematológico. Se          debe medir RAN, RAM y recuento de plaquetas al día 2, y luego cada          dos días, hasta que el RAN sea > 500/ mm3,          RAM > 100/mm3,          y el recuento de plaquetas > 50.000/ mm3.          

Evaluación de la respuesta terapéutica.          La eficacia del tratamiento antimicrobiano deberá ser evaluado          luego de 72 horas de instaurado, y luego al día 5 y 7 de evolución.          En estas evaluaciones, la evolución debe ser catalogada como favorable          o desfavorable (Definición de evolución favorable o desfavorable          en párrafo sobre NF con alto riesgo de IBI). 

Los pacientes con evolución favorable          continuarán su terapia antimicrobiana con ceftriaxona iv o terapia          oral, hasta que estén afebriles por 24 a 48 horas horas y el RAN          sea > a 500/mm3. 

Los pacientes con evolución desfavorable          serán reevaluados, ajustando su terapia antimicrobiana, y serán          hospitalizados si se había adoptado en ellos una modalidad de manejo          ambulatorio. Se recomienda en este caso uso de antimicrobianos iv, de          amplio espectro, en base a un b-lactámico          con acción anti estafilocóccica más una cefalosporina          de 3° generación y/o un aminoglicósido. Alternativas          recomendables son: cloxacilina + amikacina + cefotaxima; cloxacilina +          amikacina +ceftazidima. 

En pacientes con foco clínico          evidente se recomienda adicionar a la terapia de amplio espectro antibacteriano          el fármaco más indicado según el foco existente (Tabla          5). 