https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000200005
Faringitis aguda, ¿estreptocóccica? Empleo del estudio etiológico y de antimicrobianos en dos centros pediátricos universitarios

 Resumen Se describen    aspectos clínicos, del diagnóstico y tratamiento de faringitis    en pacientes pediátricos, 421 en un centro ambulatorio y 289 en    la unidad de emergencia de un hospital universitario, que consultaron    en un periodo de 14 meses. En los centros respectivos hubo 65 y 76% de    pacientes en que se realizaron exámenes para documentar la etiología    estreptocóccica. Se demostró la existencia de Streptococcus      pyogenes en 37% de los explorados, siendo similar en ambos centros,    con una incidencia máxima de 50% en el grupo etario de 6 a 10 años.    En 217 pacientes no se realizó estudio etiológico, de éstos    162 (75%) recibieron tratamiento antimicrobiano. Se enfatiza la importancia    de los exámenes de confirmación bacteriológica para    la correcta indicación de antimicrobianos en esta patología.  Palabras    claves: Faringitis; Streptococcus pyogenes; Diagnóstico;  Manejo.    Introducción  Las infecciones    de la vía aérea superior constituyen la causa más    frecuente de consulta en el grupo pediátrico1.    Dentro de éstas, la faringoamigdalitis aguda (FA) ocupa un lugar    importante. Streptococcus pyogenes es la causa bacteriana más    común de esta patología, aislándose en 15 a 30% de    los niños2 y en 5 a 10% de los adultos    con FA3,4; el resto es principalmente    de etiología viral4,5.    Se cree que otras bacterias de la microbiota orofaríngea pueden    influir en el desarrollo de FA6. Streptococcus      pyogenes se puede aislar de secreción faríngea durante    todo el año, siendo más frecuente en otoño y primavera7,8.    Se utilizan dos métodos para su detección: tests inmunológicos    ("rápidos") para la detección del antígeno      grupo A de S. pyogenes en el carbohidrato C de su pared, y el cultivo      bacteriológico de la secreción faríngea. Este último      corresponde al estándar de oro por su alta sensibilidad y especificidad9,10.  En muchos    países se estima que la indicación de antimicrobianos en    las consultas por FA11,12varía    desde 30 a 75%; considerando que la gran mayoría corresponden a    FA virales, se deduce que existiría una sobreindicación    de ellos.  Por otro    lado, la presunción clínica de infección estreptocóccica    tiene, según diversos estudios5-7,    una sensibilidad de sólo 50 a 70% y especificidad de 60 a 80%,    en acertar la etiología. Debido al alto porcentaje de falsos positivos    que representa emplear una presunción etiológica basada    en manifestaciones clínicas, no se ha producido      una reducción en el uso de antimicrobianos en la práctica      clínica general12-15.      Diversos estudios han evaluado la utilidad de síntomas y signos      en identificar la infección estreptocóccica proponiendo      el uso de scores clínicos para anticipar la etiología      de las FA y desarrollando algoritmos de conducta, con el objetivo de disminuir      el uso de antimicrobianos en la población estudiada16-18.      Entre otros, el score de Centor ha sido el mejor validado en poblaciones      adultas, con estudios prospectivos. McIsaac lo modificó para aplicarlo      en población pediátrica, obteniendo su validación      prospectiva, tanto en adultos como en niños. Este autor estratificó      el riesgo de estreptococcia en cinco niveles, desde 1 a 51%, con sensibilidad      de 85% y especificidad de 92%16,17.      Sin embargo, cuando se ha intentado que médicos entrenados pongan      en práctica estos algoritmos se ha fracasado en disminuir la indicación      de antimicrobianos19.  Recientemente    se ha propuesto realizar tests inmunológicos para la detección    rápida del antígeno A de S. pyogenes en pacientes    que tengan un score clínico elevado y reservar la obtención    de un cultivo bacteriológico para aquellos pacientes con score bajo, con lo que se podría disminuir los costos y el tiempo invertidos    en el diagnóstico y tratamiento de la FA estreptocóccica20.  La optimización    del diagnóstico etiológico en una FA aspira a minimizar    las consecuencias de un diagnóstico incorrecto: sobreuso de antimicrobianos    e incremento en la resistencia de los patógenos respiratorios en    la comunidad (p. ej: Streptococcus pneumoniae, S. pyogenes),    pérdida de tiempo, y el perjuicio al paciente al retardar un diagnóstico    correcto (p. ej: adenovirosis, síndrome de mononucleosis infecciosa    causado por VEB). Se han hecho esfuerzos en distintos países en    generar guías de práctica clínica para el manejo    de la FA y evitar así el uso excesivo de antimicrobianos21.  A pesar de    contar actualmente con suficiente evidencia que apoya el uso de alguno    de los métodos diagnósticos expuestos5,9-11,22-24,    éstos aún no son usados universalmente en nuestro país,    principalmente por no estar disponibles en todos los centros de atención    ambulatoria de pacientes, por la demora en disponer del informe (en el    caso del cultivo bacteriológico), y por su costo.  Los objetivos    de este trabajo fueron hacer una breve caracterización clínica    de las consultas por FA, describir la magnitud de la utilización    de exámenes de laboratorio en FA (test inmunológico o      cultivo) para el diagnóstico de S. pyogenes, cuantificar      la indicación de antimicrobianos en pacientes con diagnóstico      clínico de FA, y establecer la tasa de detección de este      patógeno. Este estudio no pretende evaluar la utilidad de los signos      clínicos en el diagnóstico de FA por S. pyogenes,      sobre lo cual existe amplia literatura. (Al respecto recomendamos la lectura      de las referencias 3, 4, 12, 14, 15-18, 20, 21).  Pacientes    y Métodos Se trabajó    en forma retrospectiva con los registros clínicos de la Unidad    de Morbilidad Aguda Pediátrica del Centro Médico San Joaquín    de la Pontificia Universidad Católica de Chile (grupo A) y de la    Unidad de Urgencia Pediátrica del Hospital Clínico de la    misma universidad (grupo B). La revisión abarcó desde enero    del 2002 a marzo del 2003 en el grupo A y desde enero del 2002 hasta diciembre    del 2002 en el grupo B. Se seleccionaron aquellos registros que tenían    el diagnóstico de faringitis, FA o amigdalitis, y a quiénes    se les había solicitado un test inmunológico o cultivo bacteriológico    para S. pyogenes*. En el grupo A se revisó    la totalidad de registros clínicos del periodo, en el grupo B no    se tuvo acceso a todo el periodo; por esta razón sólo se    conoció la frecuencia de consulta por faringitis, amigdalitis y    FA en el grupo A.  Se consignaron    las siguientes características clínicas de los pacientes:    edad, presencia de fiebre (temperatura axilar > 38º C),    odinofagia, tos, dolor abdominal, vómitos, adenopatías submandibulares    sensibles, halitosis, exudado faríngeo, petequias en el paladar    blando y antecedente de contacto con un caso índice. La edad se    obtuvo por la diferencia entre la fecha de consulta y la fecha de nacimiento.    Los otros signos clínicos se consignaron como presentes sólo    si estaban registrados así, asumiendo su ausencia si el médico    no lo explicitara en su ficha. Debido a esto, probablemente obtuvimos    un subregistro importante de la sintomatología/signología.    A pesar que asumimos que un estudio restrospectivo no es adecuado para    evaluar estas variables clínicas, lo realizamos considerando que    el subregistro debería afectar por igual a todos los pacientes    en un mismo centro.  Se empleó    el score clínico descrito por Mc Isaac16,17 que contempla los siguientes parámetros:  edad menor    a 15 años, un punto (se aplicó a todos los pacientes), agregándose    además un punto por cada uno de los siguientes signos presentes:   -       fiebre (> 38º C)      -       ausencia de tos      -       adenopatías submandibulares sensibles      -       exudado faríngeo.  Se utilizó    este score sólo para detectar si existían diferencias    clínicas entre el grupo de pacientes a quienes que se les tomó    exámenes y aquellos que no se estudiaron.  Se registró    además la solicitud de exámenes para detectar S. pyogenes (test inmunológico o bacteriológico) y si se indicó    antimicrobianos en esa consulta. Los resultados de los análisis    inmunológicos y bacteriológicos se obtuvieron de los registros    del laboratorio del hospital.  Los pacientes    que no aparecieron en los registros del laboratorio (n: 217) fueron asignados    al grupo sin exámenes, asumiendo que no les fueron solicitados.  Para evaluar    cómo influye el tomar exámenes en la indicación de    antimicrobianos, se incluyó a aquellos pacientes a los que se les    tomaron ambos exámenes, en el grupo de test inmunológico.    No se evaluaron conductas posteriores como la adherencia al tratamiento    antimicrobiano o si se cambió la indicación inicial al conocer    el resultado del cultivo.  Las muestras    faríngeas se obtuvieron mediante hisopado con tórula de    rayón para el test inmunológico y de algodón para    el cultivo bacteriológico.  Test inmunológico.    Se utilizó un test inmunocromatográfico (Test Pack Plus    Strep A®) de Abbott, el cual tiene una sensibilidad de 90 a 95% según    el fabricante.  Cultivo    bacteriológico. Se realizó en agar sangre de cordero,    incubación en atmósfera de CO2 (10%), efectuando    la primera lectura a las 18-24 horas, como se encuentra estandarizado8.    La certificación de la especie pyogenes se efectuó    mediante un test de PYR positivo.  Análisis    estadístico. Se utilizó el programa informático    STATISTICA® (StatSoft) para la estadística descriptiva y para    los análisis comparativos. Se utilizó el test de c2 para comparar variables de dos valores posibles y el test ANOVA    para ver las diferencias en variables categóricas de más    de dos valores posibles como el puntaje clínico.  Resultados  En el período    observado 710 registros clínicos      cumplían con los criterios de inclusión. De ellos 421 provinieron      del grupo A y 289 del grupo B. En el grupo A representaron el 4% del total      de consultas en ese período (n: 10.282). Los pacientes incluidos      tenían un promedio de edad de 6 años 11 meses (6 meses -      19 años 10 meses); en 4 pacientes no se obtuvo la fecha de nacimiento.      El paciente de menor edad en que se detectó S. pyogenes (cultivo faríngeo positivo) tenía 1 año 4 meses.  Los signos    clínicos más registrados fueron: presencia de fiebre (>    38º C), ausencia de tos, adenopatías submandibulares sensibles,    exudado faríngeo y odinofagia (Tabla 1).   

En el grupo    A se efectuó análisis de laboratorio para confirmar la etiología    estreptocóccica a 65% de los pacientes, en el grupo B a 76%. (Tabla 2). Es muy notorio cómo en el    grupo B casi no se tomaron cultivos para detectar S. pyo-genes y cómo la proporción de tests inmunológicos dentro    del total es mucho más alta que en el grupo A. A 27 pacientes se    les realizó tanto test inmunológico como cultivo bacteriológico    (13 en el grupo A y 14 en el grupo B); los resultados de ambos exámenes    fueron coincidentes en todos ellos, 4 fueron positivos y 23 negativos.   

Se comparó    el score clínico de McIsaac observado en los distintos grupos,    en ambos centros mediante ANOVA. Los puntajes promedio fueron distintos    entre ambos centros (ANOVA Kruskal-Wallis p = 0,0008), de manera que no    eran poblaciones comparables. Sin embargo, dentro de cada centro no se    observó relación entre el score clínico y    la solicitud o no de uno de los análisis de laboratorio para detectar S. pyogenes.  La frecuencia    de solicitud de exámenes e indicación de antimicrobianos    no varió significativamente según la edad (Tabla      3). La mayor tasa de positividad se observó en una edad entre    6 y 10 años (50%), disminuyendo conforme la edad se aleja de este    rango.   

La tasa global    de detección de S. pyogenes fue de 37%, (grupo A 33%, grupo    B 42%) Al comparar mediante c2 los    grupos entre sí y entre las distintas técnicas, la tasa    de detección fue similar en ambos centros e independiente del examen    utilizado (datos no presentados).  De los pacientes    en que no se realizaron exámenes para la detección de S.      pyogenes, en ambos centros de atención pediátrica (n:    217), 162 (74,7%) recibieron la indicación de antimicrobianos.    Si se compara con la tasa de detección de S. pyogenes (37%),    la prescripción de antimicrobianos duplicó a la real indicación    en estos centros (p < 0,05).  Discusión  La frecuencia    de consultas por infecciones respiratorias agudas (IRAs) en la Unidad    de Morbilidad Aguda de nuestra institución, en un periodo de 3    años, asciende en promedio a 66% de las consultas totales; dentro    de ellas el predominio categórico de las IRAs altas (78%, comunicación    personal L. Cifuentes) coincide plenamente con lo descrito en otros estudios    nacionales1. El diagnóstico de FA se    consignó en 4%, lo que corresponde a 8% de las IRAs altas. No disponemos    de datos provenientes de otros centros pediátricos nacionales,    ya que casi no existe información al respecto. Considerando el    gran número de patologías que están incluidas en    el diagnóstico de IRA alta y que además el diagnóstico    de FA varía con la edad, podemos afirmar que es un porcentaje importante    dentro de nuestras consultas.  La observación    de las características clínicas de los pacientes con FA    fue imperfecta por tratarse de un estudio retrospectivo. No obstante,    las características clínicas de los pacientes que consultaron    por FA fueron comparables a las descritas en otros estudios11,17,24.    Nuestro análisis demuestra que el sesgo del diseño afectó    por igual a los pacientes con y sin análisis de laboratorio; sin    embargo, este sesgo fue distinto en cantidad de morbilidad aguda que en    la Unidad de Urgencia, observándose en esta última, scores clínicos más bajos. Se podría pensar que los pacientes    acuden a un servicio de emergencia con mayor precocidad en el desarrollo    de su enfermedad o, tal vez, que en la Unidad de Urgencia los pediatras    están sujetos      a mayor presión asistencial en ciertos momentos. Por otro lado,      en la Unidad de Morbilidad Aguda del centro ambulatorio, prácticamente      toda la atención médica es ligada a actividades docentes      de pre y postgrado, no así en la Unidad de Urgencia, lo cual podría      implicar una mayor rigurosidad en los registros médicos en la primera.      Para conocer mejor la correlación de los signos clínicos      con presencia de infección por S. pyogenes se requieren      estudios prospectivos y controlados. Existen pocos estudios en pacientes      pediátricos, y hasta el momento, se ha descrito que el score clínico tiene una sensibilidad que no supera al 60% para la detección      de enfermedad por S. pyogenes20.  En nuestra    experiencia hubo total concordancia entre los resultados de los dos exámenes    para detectar S. pyogenes; sin embargo, sólo a 27 pacientes    se les realizó ambos tests. No existen en nuestro centro evaluaciones    de la sensibilidad y especificidad de los tests inmunológicos versus cultivo bacteriológico. La Academia Americana de Pediatría    (2002) no recomienda la realización de un cultivo bacteriológico    para confirmar los casos que resultaren negativos con el test inmunológico,    siempre y cuando se haya demostrado que, en el medio donde trabaja el    médico, el test inmunológico tiene una sensibilidad similar    al cultivo bacteriológico24. Sin embargo,    hay quienes estiman aceptable utilizar un segundo test inmunológico    como confirmatorio10. Algunos autores proponen realizar detección    rápida de antígeno en pacientes que tengan un score clínico alto y reservar el cultivo bacteriológico para aquellos    con score clínico bajo, con lo que se podría disminuir      costo y tiempo en el diagnóstico y tratamiento de una FA estreptocóccica;      estiman además innecesario confirmar la negatividad de un test      inmunológico mediante cultivo bacteriológico, ya que el      valor predictor negativo del primero sería suficiente para la toma      de decisiones20. Este estudio    revela que en nuestra realidad la sobreindicación de antimicrobianos    es muy semejante a lo descrito en otros lugares, y aunque se dispone de    métodos de diagnóstico, éstos sólo se usan    en algunas ocasiones. No encontramos diferencias clínicas que explicaran    porqué en ciertas circunstancias se solicitaron estos exámenes    y en otras no. Es obvio que las razones para solicitar exámenes    no son solamente clínicas, dependen también de las circunstancias    de la consulta. Por ejemplo, en la Unidad de Urgencia se solicitaron 220    tests inmunológicos y 15 cultivos bacteriológicos, en cambio    en la Unidad de Morbilidad Aguda se realizaron 111 tests inmunológicos    y 174 cultivos bacteriológicos. Influyen en la toma de decisiones    por el médico el costo de los exámenes y la disponibilidad    de seguros de salud por el paciente, el grado de confianza que sienta    el médico respecto a que el paciente rescatará el resultado    del examen bacteriológico y acudirá a control. Sin embargo,    si consideramos que este estudio está realizado en un centro universitario    donde la actividad es mayoritariamente docente-asistencial, se podría    esperar una aún mayor sobreindicación de antimicrobianos    en centros médicos no académicos de nuestro país.  Diversos    centros han evaluado el uso de scores clínicos para la correcta    indicación de antimicrobianos en FA, ya que esta patología,    junto con otitis media aguda, dan cuenta de los principales diagnósticos    con que se indican antimicrobianos en la práctica pediátrica    ambulatoria. El uso de estos scores ha sido recomendado como una    alternativa aceptable, pero los hallazgos en pediatría han sido    algo distintos, de manera que parecen ser poco útiles17,18,20.    Por otro lado, la implementación de tales scores clínicos    no ha logrado resolver el problema de la excesiva prescripción    de antimicrobianos19.  El presente    estudio permite apreciar en forma categórica que, si el médico    clínico solicita algún análisis de laboratorio para    confirmar la presencia de S. pyogenes, podrá reducir hasta    en 50% el número de tratamientos antimicrobianos que indique en    FA, en comparación con lo que se indica en casos en que sólo    se guía por hallazgos clínicos. Esto apoya fuertemente la    recomendación del uso de estos exámenes para lograr mayor    certeza diagnóstica.  Es necesario    optimizar el proceso diagnóstico de una FA por las consecuencias    que derivan de un diagnóstico incorrecto. El sobrediagnóstico    implica someter a un paciente de manera innecesaria a un tratamiento antimicrobiano    durante 7 a 10 días con el consiguiente riesgo de reacciones de    hipersensibilidad y otros efectos adversos, además del costo económico    para esa familia y la contribución al aumento de resistencia bacteriana    en la población. Por otro lado, no diagnosticar o no tratar una    FA estreptocóccica encierra potenciales complicaciones a largo    plazo21.  Concordamos,    en base a la información disponible hasta ahora, con los autores    que proponen que sólo se debieran indicar antimicrobianos en FA    con confirmación bacteriológica20,24,    y que ésta se debiera solicitar cada vez que se dude de la etiología    de una FA.  Actualmente    estamos llevando a cabo un estudio prospectivo que intenta responder cuál    es la correlación entre los hallazgos clínicos en FA y la    presencia de S. pyogenes.  Agradecimientos  A Tamara    Hirsch B. por su estímulo y por la revisión crítica    del manuscrito, a Hernán Cofré por el apoyo estadístico.  *    Aunque no se hubieran consignado los mencionados diagnósticos.   Bibliografía  1.-    López I M, Sepúlveda H, Valdés I. Acute respiratory    illnesses in the first 18 months of life. Rev Panam Salud Pública    1997; 1: 9-17.            [ Links ]  2.-    Kaplan E L, Top F H Jr, Dudding B A, Wanna-maker L W. Diagnosis of streptococcal    pharyngitis: differentiation of active infection from the carrier state    in the symptomatic child. J Infect Dis 1971; 123: 490-501.            [ Links ]  3.-    Komaroff A L, Pass T M, Aronson M D, Ervin C T, Cretin S, Winickoff R    N, et al. The prediction of streptococcal pharyngitis in adults.    J Gen Intern Med 1986; 1: 1-7.            [ Links ]  4.-    Poses R M, Cebul R D, Collins M, Fager S S. The accuracy of experienced    physicians' probability estimates for patients with sore throats: implications    for decision making. JAMA 1985; 254: 925-9.            [ Links ]  5.-    Hamrick H J, Mangum M E. Beta-hemolytic Streptococcus milleri group    misidentified as Streptococcus pyogenes on throat culture. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 75-6.            [ Links ]  6.-    Mihajlovic-Ukropina M, Roncevic N. Significance of normal oropharyngeal    flora in the development of streptococcal pharyngitis and outcome of penicillin    therapy. Med Pregl 1998; 51: 275-8.            [ Links ]  7.-    Del Pont J M. Capítulo 196. Faringoamigdalitis. En Meneghello J,    Fanta E, Paris E, Puga T. Pediatría. Quinta Edición. 1997.    Editorial Médica Panamericana S.A. Buenos Aires, Argentina. pp:    1226-8.            [ Links ]  8.-    Ruoff K, Whiley R, Beighton D. Streptococcus. En: Murray P, Baron    E, Pfaller M, Tenover F, Yolken R. Manual of Clinical Microbiology. 8th edition, 2003. American Society for Microbiology. Washington University    School of Medicine, Washington, USA, p 405-21.            [ Links ]  9.-    Sociedad Latinoamericana de Infectología Pediátrica. Consenso    sobre el diagnóstico y tratamiento de la faringoamigdalitis estreptocóccica.    Rev Chil Infect 1999; 16: 218-9.            [ Links ]  10.-    Gieseker K E, Roe M H, MacKenzie T, Todd J K. Evaluating the American    Academy of Pediatrics diagnostic standard for Streptococcus pyogenes pharyngitis: backup culture versus repeated rapid antigen testing.    Pediatrics 2003; 111 (6 Pt 1): e666-70.            [ Links ]  11.-    Kaplan E L, Amren D P. Diagnosing streptococcal pharyngitis. JAMA 1992;    268: 599-600.            [ Links ]  12.-    Dobbs F. A scoring system for predicting group A streptococcal throat    infection. Br J Gen Pract 1996; 46: 461-4.            [ Links ]  13.-    Wolter J M. Management of a sore throat. Antibiotics are no longer appropriate.    Aust Fam Physician 1998; 27: 279-81.            [ Links ]  14.-    Steinhoff M C, Abd el Khalek M K, Khallaf N, Hamza H S, el Ayadi A, Orabi    A, et al. Effectiveness of clinical guidelines for the presumptive treatment    of streptococcal pharyngitis in Egyptian children. Lancet 1997; 350: 918-21.            [ Links ]  15.-    McGinn T G, Deluca J, Ahlawat S K, Mobo B H Jr, Wisnivesky J P. Validation    and modification of streptococcal pharyngitis clinical prediction rules.    Mayo Clin Proc 2003; 78: 289-93. Erratum in: Mayo Clin Proc 2003; 78:    1313         [ Links ]16.-    McIsaac W, White D, Tannenbaum D, Low D E. A clinical score to reduce    unnecessary antibiotic use in patients with sore throat. Can Med Assoc    J 1998; 158: 75-83.            [ Links ]  17.-    McIsaac W, Goel V, To T, Low D. The validity of a sore throat score in    family practice. Can Med Assoc J 2000; 163: 811-5.            [ Links ]  18.-    Wald E R, Green M D, Schwartz B, Barbadora K. A streptococcal score card    revisited. Pediatr Emerg Care 1998, 14: 109-11.            [ Links ]  19.-    McIsaac W J, Goel V, To T, Permaul J A, Low D E. Effect on antibiotic    prescribing of repeated clinical prompts to use a sore throat score: lessons    from a failed community intervention study. J Fam Pract 2002; 51: 339-44.            [ Links ]  20.-    Cohen R, Levy C, Ovetchkine P, Boucherat M, Weil-Olivier C, Gaudelus J,    de la Rocque F, et al. Evaluation of streptococcal clinical scores, rapid    antigen detection test and cultures for childhood pharyngitis. Eur J Pediatr    2004; 163: 281-2.            [ Links ]  21.-    Del Mar C B. A clinical prediction model did well in diagnosing pediatric    group A beta-hemolytic streptococcal pharyngitis. ACP J Club 2002; 136:    37.            [ Links ]  22.-    Mayes T, Pichichero M E. Are follow-up throat cultures necessary when    rapid antigen detection tests are negative for group A streptococci? Clin    Pediatr (Phila) 2001; 40: 191-5.            [ Links ]  23.-    Schroeder B M. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis.    Am Fam Physician 2003; 67: 880, 883-4.            [ Links ]  24.-    Bisno A L, Gerber M A, Gwaltney J M Jr, Kaplan E L, Schwartz R H. Infectious    Diseases Society of America. Practice guidelines for the diagnosis and    management of group A streptococcal pharyngitis. Infectious Diseases Society    of America. Clin Infect Dis 2002; 35: 113-25.            [ Links ]   Estudio realizado    en el Servicio de Pediatría Ambulatoria, Centro Médico San    Joaquín y Servicio de Urgencia, Pontificia Universidad Católica    de Chile.  Recibido:    13 abril 2004     Aceptado:      21 diciembre 2004 Correspondencia    a:     Sebastián      Muñoz Concha     smunoz@puc.cl 

Resumen

Se describen    aspectos clínicos, del diagnóstico y tratamiento de faringitis    en pacientes pediátricos, 421 en un centro ambulatorio y 289 en    la unidad de emergencia de un hospital universitario, que consultaron    en un periodo de 14 meses. En los centros respectivos hubo 65 y 76% de    pacientes en que se realizaron exámenes para documentar la etiología    estreptocóccica. Se demostró la existencia de Streptococcus      pyogenes en 37% de los explorados, siendo similar en ambos centros,    con una incidencia máxima de 50% en el grupo etario de 6 a 10 años.    En 217 pacientes no se realizó estudio etiológico, de éstos    162 (75%) recibieron tratamiento antimicrobiano. Se enfatiza la importancia    de los exámenes de confirmación bacteriológica para    la correcta indicación de antimicrobianos en esta patología. 

Palabras    claves: Faringitis; Streptococcus pyogenes; Diagnóstico;  Manejo.

   Introducción  Las infecciones    de la vía aérea superior constituyen la causa más    frecuente de consulta en el grupo pediátrico1.    Dentro de éstas, la faringoamigdalitis aguda (FA) ocupa un lugar    importante. Streptococcus pyogenes es la causa bacteriana más    común de esta patología, aislándose en 15 a 30% de    los niños2 y en 5 a 10% de los adultos    con FA3,4; el resto es principalmente    de etiología viral4,5.    Se cree que otras bacterias de la microbiota orofaríngea pueden    influir en el desarrollo de FA6. Streptococcus      pyogenes se puede aislar de secreción faríngea durante    todo el año, siendo más frecuente en otoño y primavera7,8.    Se utilizan dos métodos para su detección: tests inmunológicos    ("rápidos") para la detección del antígeno      grupo A de S. pyogenes en el carbohidrato C de su pared, y el cultivo      bacteriológico de la secreción faríngea. Este último      corresponde al estándar de oro por su alta sensibilidad y especificidad9,10.  En muchos    países se estima que la indicación de antimicrobianos en    las consultas por FA11,12varía    desde 30 a 75%; considerando que la gran mayoría corresponden a    FA virales, se deduce que existiría una sobreindicación    de ellos.  Por otro    lado, la presunción clínica de infección estreptocóccica    tiene, según diversos estudios5-7,    una sensibilidad de sólo 50 a 70% y especificidad de 60 a 80%,    en acertar la etiología. Debido al alto porcentaje de falsos positivos    que representa emplear una presunción etiológica basada    en manifestaciones clínicas, no se ha producido      una reducción en el uso de antimicrobianos en la práctica      clínica general12-15.      Diversos estudios han evaluado la utilidad de síntomas y signos      en identificar la infección estreptocóccica proponiendo      el uso de scores clínicos para anticipar la etiología      de las FA y desarrollando algoritmos de conducta, con el objetivo de disminuir      el uso de antimicrobianos en la población estudiada16-18.      Entre otros, el score de Centor ha sido el mejor validado en poblaciones      adultas, con estudios prospectivos. McIsaac lo modificó para aplicarlo      en población pediátrica, obteniendo su validación      prospectiva, tanto en adultos como en niños. Este autor estratificó      el riesgo de estreptococcia en cinco niveles, desde 1 a 51%, con sensibilidad      de 85% y especificidad de 92%16,17.      Sin embargo, cuando se ha intentado que médicos entrenados pongan      en práctica estos algoritmos se ha fracasado en disminuir la indicación      de antimicrobianos19.  Recientemente    se ha propuesto realizar tests inmunológicos para la detección    rápida del antígeno A de S. pyogenes en pacientes    que tengan un score clínico elevado y reservar la obtención    de un cultivo bacteriológico para aquellos pacientes con score bajo, con lo que se podría disminuir los costos y el tiempo invertidos    en el diagnóstico y tratamiento de la FA estreptocóccica20.  La optimización    del diagnóstico etiológico en una FA aspira a minimizar    las consecuencias de un diagnóstico incorrecto: sobreuso de antimicrobianos    e incremento en la resistencia de los patógenos respiratorios en    la comunidad (p. ej: Streptococcus pneumoniae, S. pyogenes),    pérdida de tiempo, y el perjuicio al paciente al retardar un diagnóstico    correcto (p. ej: adenovirosis, síndrome de mononucleosis infecciosa    causado por VEB). Se han hecho esfuerzos en distintos países en    generar guías de práctica clínica para el manejo    de la FA y evitar así el uso excesivo de antimicrobianos21.  A pesar de    contar actualmente con suficiente evidencia que apoya el uso de alguno    de los métodos diagnósticos expuestos5,9-11,22-24,    éstos aún no son usados universalmente en nuestro país,    principalmente por no estar disponibles en todos los centros de atención    ambulatoria de pacientes, por la demora en disponer del informe (en el    caso del cultivo bacteriológico), y por su costo.  Los objetivos    de este trabajo fueron hacer una breve caracterización clínica    de las consultas por FA, describir la magnitud de la utilización    de exámenes de laboratorio en FA (test inmunológico o      cultivo) para el diagnóstico de S. pyogenes, cuantificar      la indicación de antimicrobianos en pacientes con diagnóstico      clínico de FA, y establecer la tasa de detección de este      patógeno. Este estudio no pretende evaluar la utilidad de los signos      clínicos en el diagnóstico de FA por S. pyogenes,      sobre lo cual existe amplia literatura. (Al respecto recomendamos la lectura      de las referencias 3, 4, 12, 14, 15-18, 20, 21).  Pacientes    y Métodos Se trabajó    en forma retrospectiva con los registros clínicos de la Unidad    de Morbilidad Aguda Pediátrica del Centro Médico San Joaquín    de la Pontificia Universidad Católica de Chile (grupo A) y de la    Unidad de Urgencia Pediátrica del Hospital Clínico de la    misma universidad (grupo B). La revisión abarcó desde enero    del 2002 a marzo del 2003 en el grupo A y desde enero del 2002 hasta diciembre    del 2002 en el grupo B. Se seleccionaron aquellos registros que tenían    el diagnóstico de faringitis, FA o amigdalitis, y a quiénes    se les había solicitado un test inmunológico o cultivo bacteriológico    para S. pyogenes*. En el grupo A se revisó    la totalidad de registros clínicos del periodo, en el grupo B no    se tuvo acceso a todo el periodo; por esta razón sólo se    conoció la frecuencia de consulta por faringitis, amigdalitis y    FA en el grupo A.  Se consignaron    las siguientes características clínicas de los pacientes:    edad, presencia de fiebre (temperatura axilar > 38º C),    odinofagia, tos, dolor abdominal, vómitos, adenopatías submandibulares    sensibles, halitosis, exudado faríngeo, petequias en el paladar    blando y antecedente de contacto con un caso índice. La edad se    obtuvo por la diferencia entre la fecha de consulta y la fecha de nacimiento.    Los otros signos clínicos se consignaron como presentes sólo    si estaban registrados así, asumiendo su ausencia si el médico    no lo explicitara en su ficha. Debido a esto, probablemente obtuvimos    un subregistro importante de la sintomatología/signología.    A pesar que asumimos que un estudio restrospectivo no es adecuado para    evaluar estas variables clínicas, lo realizamos considerando que    el subregistro debería afectar por igual a todos los pacientes    en un mismo centro.  Se empleó    el score clínico descrito por Mc Isaac16,17 que contempla los siguientes parámetros:  edad menor    a 15 años, un punto (se aplicó a todos los pacientes), agregándose    además un punto por cada uno de los siguientes signos presentes:   -       fiebre (> 38º C)      -       ausencia de tos      -       adenopatías submandibulares sensibles      -       exudado faríngeo.  Se utilizó    este score sólo para detectar si existían diferencias    clínicas entre el grupo de pacientes a quienes que se les tomó    exámenes y aquellos que no se estudiaron.  Se registró    además la solicitud de exámenes para detectar S. pyogenes (test inmunológico o bacteriológico) y si se indicó    antimicrobianos en esa consulta. Los resultados de los análisis    inmunológicos y bacteriológicos se obtuvieron de los registros    del laboratorio del hospital.  Los pacientes    que no aparecieron en los registros del laboratorio (n: 217) fueron asignados    al grupo sin exámenes, asumiendo que no les fueron solicitados.  Para evaluar    cómo influye el tomar exámenes en la indicación de    antimicrobianos, se incluyó a aquellos pacientes a los que se les    tomaron ambos exámenes, en el grupo de test inmunológico.    No se evaluaron conductas posteriores como la adherencia al tratamiento    antimicrobiano o si se cambió la indicación inicial al conocer    el resultado del cultivo.  Las muestras    faríngeas se obtuvieron mediante hisopado con tórula de    rayón para el test inmunológico y de algodón para    el cultivo bacteriológico.  Test inmunológico.    Se utilizó un test inmunocromatográfico (Test Pack Plus    Strep A®) de Abbott, el cual tiene una sensibilidad de 90 a 95% según    el fabricante.  Cultivo    bacteriológico. Se realizó en agar sangre de cordero,    incubación en atmósfera de CO2 (10%), efectuando    la primera lectura a las 18-24 horas, como se encuentra estandarizado8.    La certificación de la especie pyogenes se efectuó    mediante un test de PYR positivo.  Análisis    estadístico. Se utilizó el programa informático    STATISTICA® (StatSoft) para la estadística descriptiva y para    los análisis comparativos. Se utilizó el test de c2 para comparar variables de dos valores posibles y el test ANOVA    para ver las diferencias en variables categóricas de más    de dos valores posibles como el puntaje clínico.  Resultados  En el período    observado 710 registros clínicos      cumplían con los criterios de inclusión. De ellos 421 provinieron      del grupo A y 289 del grupo B. En el grupo A representaron el 4% del total      de consultas en ese período (n: 10.282). Los pacientes incluidos      tenían un promedio de edad de 6 años 11 meses (6 meses -      19 años 10 meses); en 4 pacientes no se obtuvo la fecha de nacimiento.      El paciente de menor edad en que se detectó S. pyogenes (cultivo faríngeo positivo) tenía 1 año 4 meses.  Los signos    clínicos más registrados fueron: presencia de fiebre (>    38º C), ausencia de tos, adenopatías submandibulares sensibles,    exudado faríngeo y odinofagia (Tabla 1).   

En el grupo    A se efectuó análisis de laboratorio para confirmar la etiología    estreptocóccica a 65% de los pacientes, en el grupo B a 76%. (Tabla 2). Es muy notorio cómo en el    grupo B casi no se tomaron cultivos para detectar S. pyo-genes y cómo la proporción de tests inmunológicos dentro    del total es mucho más alta que en el grupo A. A 27 pacientes se    les realizó tanto test inmunológico como cultivo bacteriológico    (13 en el grupo A y 14 en el grupo B); los resultados de ambos exámenes    fueron coincidentes en todos ellos, 4 fueron positivos y 23 negativos.   

Se comparó    el score clínico de McIsaac observado en los distintos grupos,    en ambos centros mediante ANOVA. Los puntajes promedio fueron distintos    entre ambos centros (ANOVA Kruskal-Wallis p = 0,0008), de manera que no    eran poblaciones comparables. Sin embargo, dentro de cada centro no se    observó relación entre el score clínico y    la solicitud o no de uno de los análisis de laboratorio para detectar S. pyogenes.  La frecuencia    de solicitud de exámenes e indicación de antimicrobianos    no varió significativamente según la edad (Tabla      3). La mayor tasa de positividad se observó en una edad entre    6 y 10 años (50%), disminuyendo conforme la edad se aleja de este    rango.   

La tasa global    de detección de S. pyogenes fue de 37%, (grupo A 33%, grupo    B 42%) Al comparar mediante c2 los    grupos entre sí y entre las distintas técnicas, la tasa    de detección fue similar en ambos centros e independiente del examen    utilizado (datos no presentados).  De los pacientes    en que no se realizaron exámenes para la detección de S.      pyogenes, en ambos centros de atención pediátrica (n:    217), 162 (74,7%) recibieron la indicación de antimicrobianos.    Si se compara con la tasa de detección de S. pyogenes (37%),    la prescripción de antimicrobianos duplicó a la real indicación    en estos centros (p < 0,05).  Discusión  La frecuencia    de consultas por infecciones respiratorias agudas (IRAs) en la Unidad    de Morbilidad Aguda de nuestra institución, en un periodo de 3    años, asciende en promedio a 66% de las consultas totales; dentro    de ellas el predominio categórico de las IRAs altas (78%, comunicación    personal L. Cifuentes) coincide plenamente con lo descrito en otros estudios    nacionales1. El diagnóstico de FA se    consignó en 4%, lo que corresponde a 8% de las IRAs altas. No disponemos    de datos provenientes de otros centros pediátricos nacionales,    ya que casi no existe información al respecto. Considerando el    gran número de patologías que están incluidas en    el diagnóstico de IRA alta y que además el diagnóstico    de FA varía con la edad, podemos afirmar que es un porcentaje importante    dentro de nuestras consultas.  La observación    de las características clínicas de los pacientes con FA    fue imperfecta por tratarse de un estudio retrospectivo. No obstante,    las características clínicas de los pacientes que consultaron    por FA fueron comparables a las descritas en otros estudios11,17,24.    Nuestro análisis demuestra que el sesgo del diseño afectó    por igual a los pacientes con y sin análisis de laboratorio; sin    embargo, este sesgo fue distinto en cantidad de morbilidad aguda que en    la Unidad de Urgencia, observándose en esta última, scores clínicos más bajos. Se podría pensar que los pacientes    acuden a un servicio de emergencia con mayor precocidad en el desarrollo    de su enfermedad o, tal vez, que en la Unidad de Urgencia los pediatras    están sujetos      a mayor presión asistencial en ciertos momentos. Por otro lado,      en la Unidad de Morbilidad Aguda del centro ambulatorio, prácticamente      toda la atención médica es ligada a actividades docentes      de pre y postgrado, no así en la Unidad de Urgencia, lo cual podría      implicar una mayor rigurosidad en los registros médicos en la primera.      Para conocer mejor la correlación de los signos clínicos      con presencia de infección por S. pyogenes se requieren      estudios prospectivos y controlados. Existen pocos estudios en pacientes      pediátricos, y hasta el momento, se ha descrito que el score clínico tiene una sensibilidad que no supera al 60% para la detección      de enfermedad por S. pyogenes20.  En nuestra    experiencia hubo total concordancia entre los resultados de los dos exámenes    para detectar S. pyogenes; sin embargo, sólo a 27 pacientes    se les realizó ambos tests. No existen en nuestro centro evaluaciones    de la sensibilidad y especificidad de los tests inmunológicos versus cultivo bacteriológico. La Academia Americana de Pediatría    (2002) no recomienda la realización de un cultivo bacteriológico    para confirmar los casos que resultaren negativos con el test inmunológico,    siempre y cuando se haya demostrado que, en el medio donde trabaja el    médico, el test inmunológico tiene una sensibilidad similar    al cultivo bacteriológico24. Sin embargo,    hay quienes estiman aceptable utilizar un segundo test inmunológico    como confirmatorio10. Algunos autores proponen realizar detección    rápida de antígeno en pacientes que tengan un score clínico alto y reservar el cultivo bacteriológico para aquellos    con score clínico bajo, con lo que se podría disminuir      costo y tiempo en el diagnóstico y tratamiento de una FA estreptocóccica;      estiman además innecesario confirmar la negatividad de un test      inmunológico mediante cultivo bacteriológico, ya que el      valor predictor negativo del primero sería suficiente para la toma      de decisiones20. Este estudio    revela que en nuestra realidad la sobreindicación de antimicrobianos    es muy semejante a lo descrito en otros lugares, y aunque se dispone de    métodos de diagnóstico, éstos sólo se usan    en algunas ocasiones. No encontramos diferencias clínicas que explicaran    porqué en ciertas circunstancias se solicitaron estos exámenes    y en otras no. Es obvio que las razones para solicitar exámenes    no son solamente clínicas, dependen también de las circunstancias    de la consulta. Por ejemplo, en la Unidad de Urgencia se solicitaron 220    tests inmunológicos y 15 cultivos bacteriológicos, en cambio    en la Unidad de Morbilidad Aguda se realizaron 111 tests inmunológicos    y 174 cultivos bacteriológicos. Influyen en la toma de decisiones    por el médico el costo de los exámenes y la disponibilidad    de seguros de salud por el paciente, el grado de confianza que sienta    el médico respecto a que el paciente rescatará el resultado    del examen bacteriológico y acudirá a control. Sin embargo,    si consideramos que este estudio está realizado en un centro universitario    donde la actividad es mayoritariamente docente-asistencial, se podría    esperar una aún mayor sobreindicación de antimicrobianos    en centros médicos no académicos de nuestro país.  Diversos    centros han evaluado el uso de scores clínicos para la correcta    indicación de antimicrobianos en FA, ya que esta patología,    junto con otitis media aguda, dan cuenta de los principales diagnósticos    con que se indican antimicrobianos en la práctica pediátrica    ambulatoria. El uso de estos scores ha sido recomendado como una    alternativa aceptable, pero los hallazgos en pediatría han sido    algo distintos, de manera que parecen ser poco útiles17,18,20.    Por otro lado, la implementación de tales scores clínicos    no ha logrado resolver el problema de la excesiva prescripción    de antimicrobianos19.  El presente    estudio permite apreciar en forma categórica que, si el médico    clínico solicita algún análisis de laboratorio para    confirmar la presencia de S. pyogenes, podrá reducir hasta    en 50% el número de tratamientos antimicrobianos que indique en    FA, en comparación con lo que se indica en casos en que sólo    se guía por hallazgos clínicos. Esto apoya fuertemente la    recomendación del uso de estos exámenes para lograr mayor    certeza diagnóstica.  Es necesario    optimizar el proceso diagnóstico de una FA por las consecuencias    que derivan de un diagnóstico incorrecto. El sobrediagnóstico    implica someter a un paciente de manera innecesaria a un tratamiento antimicrobiano    durante 7 a 10 días con el consiguiente riesgo de reacciones de    hipersensibilidad y otros efectos adversos, además del costo económico    para esa familia y la contribución al aumento de resistencia bacteriana    en la población. Por otro lado, no diagnosticar o no tratar una    FA estreptocóccica encierra potenciales complicaciones a largo    plazo21.  Concordamos,    en base a la información disponible hasta ahora, con los autores    que proponen que sólo se debieran indicar antimicrobianos en FA    con confirmación bacteriológica20,24,    y que ésta se debiera solicitar cada vez que se dude de la etiología    de una FA.  Actualmente    estamos llevando a cabo un estudio prospectivo que intenta responder cuál    es la correlación entre los hallazgos clínicos en FA y la    presencia de S. pyogenes.  Agradecimientos  A Tamara    Hirsch B. por su estímulo y por la revisión crítica    del manuscrito, a Hernán Cofré por el apoyo estadístico.  *    Aunque no se hubieran consignado los mencionados diagnósticos.   Bibliografía  1.-    López I M, Sepúlveda H, Valdés I. Acute respiratory    illnesses in the first 18 months of life. Rev Panam Salud Pública    1997; 1: 9-17.            [ Links ]  2.-    Kaplan E L, Top F H Jr, Dudding B A, Wanna-maker L W. Diagnosis of streptococcal    pharyngitis: differentiation of active infection from the carrier state    in the symptomatic child. J Infect Dis 1971; 123: 490-501.            [ Links ]  3.-    Komaroff A L, Pass T M, Aronson M D, Ervin C T, Cretin S, Winickoff R    N, et al. The prediction of streptococcal pharyngitis in adults.    J Gen Intern Med 1986; 1: 1-7.            [ Links ]  4.-    Poses R M, Cebul R D, Collins M, Fager S S. The accuracy of experienced    physicians' probability estimates for patients with sore throats: implications    for decision making. JAMA 1985; 254: 925-9.            [ Links ]  5.-    Hamrick H J, Mangum M E. Beta-hemolytic Streptococcus milleri group    misidentified as Streptococcus pyogenes on throat culture. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 75-6.            [ Links ]  6.-    Mihajlovic-Ukropina M, Roncevic N. Significance of normal oropharyngeal    flora in the development of streptococcal pharyngitis and outcome of penicillin    therapy. Med Pregl 1998; 51: 275-8.            [ Links ]  7.-    Del Pont J M. Capítulo 196. Faringoamigdalitis. En Meneghello J,    Fanta E, Paris E, Puga T. Pediatría. Quinta Edición. 1997.    Editorial Médica Panamericana S.A. Buenos Aires, Argentina. pp:    1226-8.            [ Links ]  8.-    Ruoff K, Whiley R, Beighton D. Streptococcus. En: Murray P, Baron    E, Pfaller M, Tenover F, Yolken R. Manual of Clinical Microbiology. 8th edition, 2003. American Society for Microbiology. Washington University    School of Medicine, Washington, USA, p 405-21.            [ Links ]  9.-    Sociedad Latinoamericana de Infectología Pediátrica. Consenso    sobre el diagnóstico y tratamiento de la faringoamigdalitis estreptocóccica.    Rev Chil Infect 1999; 16: 218-9.            [ Links ]  10.-    Gieseker K E, Roe M H, MacKenzie T, Todd J K. Evaluating the American    Academy of Pediatrics diagnostic standard for Streptococcus pyogenes pharyngitis: backup culture versus repeated rapid antigen testing.    Pediatrics 2003; 111 (6 Pt 1): e666-70.            [ Links ]  11.-    Kaplan E L, Amren D P. Diagnosing streptococcal pharyngitis. JAMA 1992;    268: 599-600.            [ Links ]  12.-    Dobbs F. A scoring system for predicting group A streptococcal throat    infection. Br J Gen Pract 1996; 46: 461-4.            [ Links ]  13.-    Wolter J M. Management of a sore throat. Antibiotics are no longer appropriate.    Aust Fam Physician 1998; 27: 279-81.            [ Links ]  14.-    Steinhoff M C, Abd el Khalek M K, Khallaf N, Hamza H S, el Ayadi A, Orabi    A, et al. Effectiveness of clinical guidelines for the presumptive treatment    of streptococcal pharyngitis in Egyptian children. Lancet 1997; 350: 918-21.            [ Links ]  15.-    McGinn T G, Deluca J, Ahlawat S K, Mobo B H Jr, Wisnivesky J P. Validation    and modification of streptococcal pharyngitis clinical prediction rules.    Mayo Clin Proc 2003; 78: 289-93. Erratum in: Mayo Clin Proc 2003; 78:    1313         [ Links ]16.-    McIsaac W, White D, Tannenbaum D, Low D E. A clinical score to reduce    unnecessary antibiotic use in patients with sore throat. Can Med Assoc    J 1998; 158: 75-83.            [ Links ]  17.-    McIsaac W, Goel V, To T, Low D. The validity of a sore throat score in    family practice. Can Med Assoc J 2000; 163: 811-5.            [ Links ]  18.-    Wald E R, Green M D, Schwartz B, Barbadora K. A streptococcal score card    revisited. Pediatr Emerg Care 1998, 14: 109-11.            [ Links ]  19.-    McIsaac W J, Goel V, To T, Permaul J A, Low D E. Effect on antibiotic    prescribing of repeated clinical prompts to use a sore throat score: lessons    from a failed community intervention study. J Fam Pract 2002; 51: 339-44.            [ Links ]  20.-    Cohen R, Levy C, Ovetchkine P, Boucherat M, Weil-Olivier C, Gaudelus J,    de la Rocque F, et al. Evaluation of streptococcal clinical scores, rapid    antigen detection test and cultures for childhood pharyngitis. Eur J Pediatr    2004; 163: 281-2.            [ Links ]  21.-    Del Mar C B. A clinical prediction model did well in diagnosing pediatric    group A beta-hemolytic streptococcal pharyngitis. ACP J Club 2002; 136:    37.            [ Links ]  22.-    Mayes T, Pichichero M E. Are follow-up throat cultures necessary when    rapid antigen detection tests are negative for group A streptococci? Clin    Pediatr (Phila) 2001; 40: 191-5.            [ Links ]  23.-    Schroeder B M. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis.    Am Fam Physician 2003; 67: 880, 883-4.            [ Links ]  24.-    Bisno A L, Gerber M A, Gwaltney J M Jr, Kaplan E L, Schwartz R H. Infectious    Diseases Society of America. Practice guidelines for the diagnosis and    management of group A streptococcal pharyngitis. Infectious Diseases Society    of America. Clin Infect Dis 2002; 35: 113-25.            [ Links ]   Estudio realizado    en el Servicio de Pediatría Ambulatoria, Centro Médico San    Joaquín y Servicio de Urgencia, Pontificia Universidad Católica    de Chile.  Recibido:    13 abril 2004     Aceptado:      21 diciembre 2004 Correspondencia    a:     Sebastián      Muñoz Concha     smunoz@puc.cl 

 

Introducción 

Las infecciones    de la vía aérea superior constituyen la causa más    frecuente de consulta en el grupo pediátrico1.    Dentro de éstas, la faringoamigdalitis aguda (FA) ocupa un lugar    importante. Streptococcus pyogenes es la causa bacteriana más    común de esta patología, aislándose en 15 a 30% de    los niños2 y en 5 a 10% de los adultos    con FA3,4; el resto es principalmente    de etiología viral4,5.    Se cree que otras bacterias de la microbiota orofaríngea pueden    influir en el desarrollo de FA6. Streptococcus      pyogenes se puede aislar de secreción faríngea durante    todo el año, siendo más frecuente en otoño y primavera7,8.    Se utilizan dos métodos para su detección: tests inmunológicos    ("rápidos") para la detección del antígeno      grupo A de S. pyogenes en el carbohidrato C de su pared, y el cultivo      bacteriológico de la secreción faríngea. Este último      corresponde al estándar de oro por su alta sensibilidad y especificidad9,10. 

En muchos    países se estima que la indicación de antimicrobianos en    las consultas por FA11,12varía    desde 30 a 75%; considerando que la gran mayoría corresponden a    FA virales, se deduce que existiría una sobreindicación    de ellos. 

Por otro    lado, la presunción clínica de infección estreptocóccica    tiene, según diversos estudios5-7,    una sensibilidad de sólo 50 a 70% y especificidad de 60 a 80%,    en acertar la etiología. Debido al alto porcentaje de falsos positivos    que representa emplear una presunción etiológica basada    en manifestaciones clínicas, no se ha producido      una reducción en el uso de antimicrobianos en la práctica      clínica general12-15.      Diversos estudios han evaluado la utilidad de síntomas y signos      en identificar la infección estreptocóccica proponiendo      el uso de scores clínicos para anticipar la etiología      de las FA y desarrollando algoritmos de conducta, con el objetivo de disminuir      el uso de antimicrobianos en la población estudiada16-18.      Entre otros, el score de Centor ha sido el mejor validado en poblaciones      adultas, con estudios prospectivos. McIsaac lo modificó para aplicarlo      en población pediátrica, obteniendo su validación      prospectiva, tanto en adultos como en niños. Este autor estratificó      el riesgo de estreptococcia en cinco niveles, desde 1 a 51%, con sensibilidad      de 85% y especificidad de 92%16,17.      Sin embargo, cuando se ha intentado que médicos entrenados pongan      en práctica estos algoritmos se ha fracasado en disminuir la indicación      de antimicrobianos19. 

Recientemente    se ha propuesto realizar tests inmunológicos para la detección    rápida del antígeno A de S. pyogenes en pacientes    que tengan un score clínico elevado y reservar la obtención    de un cultivo bacteriológico para aquellos pacientes con score bajo, con lo que se podría disminuir los costos y el tiempo invertidos    en el diagnóstico y tratamiento de la FA estreptocóccica20. 

La optimización    del diagnóstico etiológico en una FA aspira a minimizar    las consecuencias de un diagnóstico incorrecto: sobreuso de antimicrobianos    e incremento en la resistencia de los patógenos respiratorios en    la comunidad (p. ej: Streptococcus pneumoniae, S. pyogenes),    pérdida de tiempo, y el perjuicio al paciente al retardar un diagnóstico    correcto (p. ej: adenovirosis, síndrome de mononucleosis infecciosa    causado por VEB). Se han hecho esfuerzos en distintos países en    generar guías de práctica clínica para el manejo    de la FA y evitar así el uso excesivo de antimicrobianos21. 

A pesar de    contar actualmente con suficiente evidencia que apoya el uso de alguno    de los métodos diagnósticos expuestos5,9-11,22-24,    éstos aún no son usados universalmente en nuestro país,    principalmente por no estar disponibles en todos los centros de atención    ambulatoria de pacientes, por la demora en disponer del informe (en el    caso del cultivo bacteriológico), y por su costo. 

Los objetivos    de este trabajo fueron hacer una breve caracterización clínica    de las consultas por FA, describir la magnitud de la utilización    de exámenes de laboratorio en FA (test inmunológico o      cultivo) para el diagnóstico de S. pyogenes, cuantificar      la indicación de antimicrobianos en pacientes con diagnóstico      clínico de FA, y establecer la tasa de detección de este      patógeno. Este estudio no pretende evaluar la utilidad de los signos      clínicos en el diagnóstico de FA por S. pyogenes,      sobre lo cual existe amplia literatura. (Al respecto recomendamos la lectura      de las referencias 3, 4, 12, 14, 15-18, 20, 21). 

Pacientes    y Métodos

Se trabajó    en forma retrospectiva con los registros clínicos de la Unidad    de Morbilidad Aguda Pediátrica del Centro Médico San Joaquín    de la Pontificia Universidad Católica de Chile (grupo A) y de la    Unidad de Urgencia Pediátrica del Hospital Clínico de la    misma universidad (grupo B). La revisión abarcó desde enero    del 2002 a marzo del 2003 en el grupo A y desde enero del 2002 hasta diciembre    del 2002 en el grupo B. Se seleccionaron aquellos registros que tenían    el diagnóstico de faringitis, FA o amigdalitis, y a quiénes    se les había solicitado un test inmunológico o cultivo bacteriológico    para S. pyogenes*. En el grupo A se revisó    la totalidad de registros clínicos del periodo, en el grupo B no    se tuvo acceso a todo el periodo; por esta razón sólo se    conoció la frecuencia de consulta por faringitis, amigdalitis y    FA en el grupo A. 

Se consignaron    las siguientes características clínicas de los pacientes:    edad, presencia de fiebre (temperatura axilar > 38º C),    odinofagia, tos, dolor abdominal, vómitos, adenopatías submandibulares    sensibles, halitosis, exudado faríngeo, petequias en el paladar    blando y antecedente de contacto con un caso índice. La edad se    obtuvo por la diferencia entre la fecha de consulta y la fecha de nacimiento.    Los otros signos clínicos se consignaron como presentes sólo    si estaban registrados así, asumiendo su ausencia si el médico    no lo explicitara en su ficha. Debido a esto, probablemente obtuvimos    un subregistro importante de la sintomatología/signología.    A pesar que asumimos que un estudio restrospectivo no es adecuado para    evaluar estas variables clínicas, lo realizamos considerando que    el subregistro debería afectar por igual a todos los pacientes    en un mismo centro. 

Se empleó    el score clínico descrito por Mc Isaac16,17 que contempla los siguientes parámetros: 

edad menor    a 15 años, un punto (se aplicó a todos los pacientes), agregándose    además un punto por cada uno de los siguientes signos presentes: 

 -       fiebre (> 38º C)      -       ausencia de tos      -       adenopatías submandibulares sensibles      -       exudado faríngeo. 

Se utilizó    este score sólo para detectar si existían diferencias    clínicas entre el grupo de pacientes a quienes que se les tomó    exámenes y aquellos que no se estudiaron. 

Se registró    además la solicitud de exámenes para detectar S. pyogenes (test inmunológico o bacteriológico) y si se indicó    antimicrobianos en esa consulta. Los resultados de los análisis    inmunológicos y bacteriológicos se obtuvieron de los registros    del laboratorio del hospital. 

Los pacientes    que no aparecieron en los registros del laboratorio (n: 217) fueron asignados    al grupo sin exámenes, asumiendo que no les fueron solicitados. 

Para evaluar    cómo influye el tomar exámenes en la indicación de    antimicrobianos, se incluyó a aquellos pacientes a los que se les    tomaron ambos exámenes, en el grupo de test inmunológico.    No se evaluaron conductas posteriores como la adherencia al tratamiento    antimicrobiano o si se cambió la indicación inicial al conocer    el resultado del cultivo. 

Las muestras    faríngeas se obtuvieron mediante hisopado con tórula de    rayón para el test inmunológico y de algodón para    el cultivo bacteriológico. 

Test inmunológico.    Se utilizó un test inmunocromatográfico (Test Pack Plus    Strep A®) de Abbott, el cual tiene una sensibilidad de 90 a 95% según    el fabricante. 

Cultivo    bacteriológico. Se realizó en agar sangre de cordero,    incubación en atmósfera de CO2 (10%), efectuando    la primera lectura a las 18-24 horas, como se encuentra estandarizado8.    La certificación de la especie pyogenes se efectuó    mediante un test de PYR positivo. 

Análisis    estadístico. Se utilizó el programa informático    STATISTICA® (StatSoft) para la estadística descriptiva y para    los análisis comparativos. Se utilizó el test de c2 para comparar variables de dos valores posibles y el test ANOVA    para ver las diferencias en variables categóricas de más    de dos valores posibles como el puntaje clínico. 

Resultados 

En el período    observado 710 registros clínicos      cumplían con los criterios de inclusión. De ellos 421 provinieron      del grupo A y 289 del grupo B. En el grupo A representaron el 4% del total      de consultas en ese período (n: 10.282). Los pacientes incluidos      tenían un promedio de edad de 6 años 11 meses (6 meses -      19 años 10 meses); en 4 pacientes no se obtuvo la fecha de nacimiento.      El paciente de menor edad en que se detectó S. pyogenes (cultivo faríngeo positivo) tenía 1 año 4 meses. 

Los signos    clínicos más registrados fueron: presencia de fiebre (>    38º C), ausencia de tos, adenopatías submandibulares sensibles,    exudado faríngeo y odinofagia (Tabla 1). 

 

En el grupo    A se efectuó análisis de laboratorio para confirmar la etiología    estreptocóccica a 65% de los pacientes, en el grupo B a 76%. (Tabla 2). Es muy notorio cómo en el    grupo B casi no se tomaron cultivos para detectar S. pyo-genes y cómo la proporción de tests inmunológicos dentro    del total es mucho más alta que en el grupo A. A 27 pacientes se    les realizó tanto test inmunológico como cultivo bacteriológico    (13 en el grupo A y 14 en el grupo B); los resultados de ambos exámenes    fueron coincidentes en todos ellos, 4 fueron positivos y 23 negativos.   

Se comparó    el score clínico de McIsaac observado en los distintos grupos,    en ambos centros mediante ANOVA. Los puntajes promedio fueron distintos    entre ambos centros (ANOVA Kruskal-Wallis p = 0,0008), de manera que no    eran poblaciones comparables. Sin embargo, dentro de cada centro no se    observó relación entre el score clínico y    la solicitud o no de uno de los análisis de laboratorio para detectar S. pyogenes.  La frecuencia    de solicitud de exámenes e indicación de antimicrobianos    no varió significativamente según la edad (Tabla      3). La mayor tasa de positividad se observó en una edad entre    6 y 10 años (50%), disminuyendo conforme la edad se aleja de este    rango.   

La tasa global    de detección de S. pyogenes fue de 37%, (grupo A 33%, grupo    B 42%) Al comparar mediante c2 los    grupos entre sí y entre las distintas técnicas, la tasa    de detección fue similar en ambos centros e independiente del examen    utilizado (datos no presentados).  De los pacientes    en que no se realizaron exámenes para la detección de S.      pyogenes, en ambos centros de atención pediátrica (n:    217), 162 (74,7%) recibieron la indicación de antimicrobianos.    Si se compara con la tasa de detección de S. pyogenes (37%),    la prescripción de antimicrobianos duplicó a la real indicación    en estos centros (p < 0,05).  Discusión  La frecuencia    de consultas por infecciones respiratorias agudas (IRAs) en la Unidad    de Morbilidad Aguda de nuestra institución, en un periodo de 3    años, asciende en promedio a 66% de las consultas totales; dentro    de ellas el predominio categórico de las IRAs altas (78%, comunicación    personal L. Cifuentes) coincide plenamente con lo descrito en otros estudios    nacionales1. El diagnóstico de FA se    consignó en 4%, lo que corresponde a 8% de las IRAs altas. No disponemos    de datos provenientes de otros centros pediátricos nacionales,    ya que casi no existe información al respecto. Considerando el    gran número de patologías que están incluidas en    el diagnóstico de IRA alta y que además el diagnóstico    de FA varía con la edad, podemos afirmar que es un porcentaje importante    dentro de nuestras consultas.  La observación    de las características clínicas de los pacientes con FA    fue imperfecta por tratarse de un estudio retrospectivo. No obstante,    las características clínicas de los pacientes que consultaron    por FA fueron comparables a las descritas en otros estudios11,17,24.    Nuestro análisis demuestra que el sesgo del diseño afectó    por igual a los pacientes con y sin análisis de laboratorio; sin    embargo, este sesgo fue distinto en cantidad de morbilidad aguda que en    la Unidad de Urgencia, observándose en esta última, scores clínicos más bajos. Se podría pensar que los pacientes    acuden a un servicio de emergencia con mayor precocidad en el desarrollo    de su enfermedad o, tal vez, que en la Unidad de Urgencia los pediatras    están sujetos      a mayor presión asistencial en ciertos momentos. Por otro lado,      en la Unidad de Morbilidad Aguda del centro ambulatorio, prácticamente      toda la atención médica es ligada a actividades docentes      de pre y postgrado, no así en la Unidad de Urgencia, lo cual podría      implicar una mayor rigurosidad en los registros médicos en la primera.      Para conocer mejor la correlación de los signos clínicos      con presencia de infección por S. pyogenes se requieren      estudios prospectivos y controlados. Existen pocos estudios en pacientes      pediátricos, y hasta el momento, se ha descrito que el score clínico tiene una sensibilidad que no supera al 60% para la detección      de enfermedad por S. pyogenes20.  En nuestra    experiencia hubo total concordancia entre los resultados de los dos exámenes    para detectar S. pyogenes; sin embargo, sólo a 27 pacientes    se les realizó ambos tests. No existen en nuestro centro evaluaciones    de la sensibilidad y especificidad de los tests inmunológicos versus cultivo bacteriológico. La Academia Americana de Pediatría    (2002) no recomienda la realización de un cultivo bacteriológico    para confirmar los casos que resultaren negativos con el test inmunológico,    siempre y cuando se haya demostrado que, en el medio donde trabaja el    médico, el test inmunológico tiene una sensibilidad similar    al cultivo bacteriológico24. Sin embargo,    hay quienes estiman aceptable utilizar un segundo test inmunológico    como confirmatorio10. Algunos autores proponen realizar detección    rápida de antígeno en pacientes que tengan un score clínico alto y reservar el cultivo bacteriológico para aquellos    con score clínico bajo, con lo que se podría disminuir      costo y tiempo en el diagnóstico y tratamiento de una FA estreptocóccica;      estiman además innecesario confirmar la negatividad de un test      inmunológico mediante cultivo bacteriológico, ya que el      valor predictor negativo del primero sería suficiente para la toma      de decisiones20. Este estudio    revela que en nuestra realidad la sobreindicación de antimicrobianos    es muy semejante a lo descrito en otros lugares, y aunque se dispone de    métodos de diagnóstico, éstos sólo se usan    en algunas ocasiones. No encontramos diferencias clínicas que explicaran    porqué en ciertas circunstancias se solicitaron estos exámenes    y en otras no. Es obvio que las razones para solicitar exámenes    no son solamente clínicas, dependen también de las circunstancias    de la consulta. Por ejemplo, en la Unidad de Urgencia se solicitaron 220    tests inmunológicos y 15 cultivos bacteriológicos, en cambio    en la Unidad de Morbilidad Aguda se realizaron 111 tests inmunológicos    y 174 cultivos bacteriológicos. Influyen en la toma de decisiones    por el médico el costo de los exámenes y la disponibilidad    de seguros de salud por el paciente, el grado de confianza que sienta    el médico respecto a que el paciente rescatará el resultado    del examen bacteriológico y acudirá a control. Sin embargo,    si consideramos que este estudio está realizado en un centro universitario    donde la actividad es mayoritariamente docente-asistencial, se podría    esperar una aún mayor sobreindicación de antimicrobianos    en centros médicos no académicos de nuestro país.  Diversos    centros han evaluado el uso de scores clínicos para la correcta    indicación de antimicrobianos en FA, ya que esta patología,    junto con otitis media aguda, dan cuenta de los principales diagnósticos    con que se indican antimicrobianos en la práctica pediátrica    ambulatoria. El uso de estos scores ha sido recomendado como una    alternativa aceptable, pero los hallazgos en pediatría han sido    algo distintos, de manera que parecen ser poco útiles17,18,20.    Por otro lado, la implementación de tales scores clínicos    no ha logrado resolver el problema de la excesiva prescripción    de antimicrobianos19.  El presente    estudio permite apreciar en forma categórica que, si el médico    clínico solicita algún análisis de laboratorio para    confirmar la presencia de S. pyogenes, podrá reducir hasta    en 50% el número de tratamientos antimicrobianos que indique en    FA, en comparación con lo que se indica en casos en que sólo    se guía por hallazgos clínicos. Esto apoya fuertemente la    recomendación del uso de estos exámenes para lograr mayor    certeza diagnóstica.  Es necesario    optimizar el proceso diagnóstico de una FA por las consecuencias    que derivan de un diagnóstico incorrecto. El sobrediagnóstico    implica someter a un paciente de manera innecesaria a un tratamiento antimicrobiano    durante 7 a 10 días con el consiguiente riesgo de reacciones de    hipersensibilidad y otros efectos adversos, además del costo económico    para esa familia y la contribución al aumento de resistencia bacteriana    en la población. Por otro lado, no diagnosticar o no tratar una    FA estreptocóccica encierra potenciales complicaciones a largo    plazo21.  Concordamos,    en base a la información disponible hasta ahora, con los autores    que proponen que sólo se debieran indicar antimicrobianos en FA    con confirmación bacteriológica20,24,    y que ésta se debiera solicitar cada vez que se dude de la etiología    de una FA.  Actualmente    estamos llevando a cabo un estudio prospectivo que intenta responder cuál    es la correlación entre los hallazgos clínicos en FA y la    presencia de S. pyogenes.  Agradecimientos  A Tamara    Hirsch B. por su estímulo y por la revisión crítica    del manuscrito, a Hernán Cofré por el apoyo estadístico.  *    Aunque no se hubieran consignado los mencionados diagnósticos.   Bibliografía  1.-    López I M, Sepúlveda H, Valdés I. Acute respiratory    illnesses in the first 18 months of life. Rev Panam Salud Pública    1997; 1: 9-17.            [ Links ]  2.-    Kaplan E L, Top F H Jr, Dudding B A, Wanna-maker L W. Diagnosis of streptococcal    pharyngitis: differentiation of active infection from the carrier state    in the symptomatic child. J Infect Dis 1971; 123: 490-501.            [ Links ]  3.-    Komaroff A L, Pass T M, Aronson M D, Ervin C T, Cretin S, Winickoff R    N, et al. The prediction of streptococcal pharyngitis in adults.    J Gen Intern Med 1986; 1: 1-7.            [ Links ]  4.-    Poses R M, Cebul R D, Collins M, Fager S S. The accuracy of experienced    physicians' probability estimates for patients with sore throats: implications    for decision making. JAMA 1985; 254: 925-9.            [ Links ]  5.-    Hamrick H J, Mangum M E. Beta-hemolytic Streptococcus milleri group    misidentified as Streptococcus pyogenes on throat culture. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 75-6.            [ Links ]  6.-    Mihajlovic-Ukropina M, Roncevic N. Significance of normal oropharyngeal    flora in the development of streptococcal pharyngitis and outcome of penicillin    therapy. Med Pregl 1998; 51: 275-8.            [ Links ]  7.-    Del Pont J M. Capítulo 196. Faringoamigdalitis. En Meneghello J,    Fanta E, Paris E, Puga T. Pediatría. Quinta Edición. 1997.    Editorial Médica Panamericana S.A. Buenos Aires, Argentina. pp:    1226-8.            [ Links ]  8.-    Ruoff K, Whiley R, Beighton D. Streptococcus. En: Murray P, Baron    E, Pfaller M, Tenover F, Yolken R. Manual of Clinical Microbiology. 8th edition, 2003. American Society for Microbiology. Washington University    School of Medicine, Washington, USA, p 405-21.            [ Links ]  9.-    Sociedad Latinoamericana de Infectología Pediátrica. Consenso    sobre el diagnóstico y tratamiento de la faringoamigdalitis estreptocóccica.    Rev Chil Infect 1999; 16: 218-9.            [ Links ]  10.-    Gieseker K E, Roe M H, MacKenzie T, Todd J K. Evaluating the American    Academy of Pediatrics diagnostic standard for Streptococcus pyogenes pharyngitis: backup culture versus repeated rapid antigen testing.    Pediatrics 2003; 111 (6 Pt 1): e666-70.            [ Links ]  11.-    Kaplan E L, Amren D P. Diagnosing streptococcal pharyngitis. JAMA 1992;    268: 599-600.            [ Links ]  12.-    Dobbs F. A scoring system for predicting group A streptococcal throat    infection. Br J Gen Pract 1996; 46: 461-4.            [ Links ]  13.-    Wolter J M. Management of a sore throat. Antibiotics are no longer appropriate.    Aust Fam Physician 1998; 27: 279-81.            [ Links ]  14.-    Steinhoff M C, Abd el Khalek M K, Khallaf N, Hamza H S, el Ayadi A, Orabi    A, et al. Effectiveness of clinical guidelines for the presumptive treatment    of streptococcal pharyngitis in Egyptian children. Lancet 1997; 350: 918-21.            [ Links ]  15.-    McGinn T G, Deluca J, Ahlawat S K, Mobo B H Jr, Wisnivesky J P. Validation    and modification of streptococcal pharyngitis clinical prediction rules.    Mayo Clin Proc 2003; 78: 289-93. Erratum in: Mayo Clin Proc 2003; 78:    1313         [ Links ]16.-    McIsaac W, White D, Tannenbaum D, Low D E. A clinical score to reduce    unnecessary antibiotic use in patients with sore throat. Can Med Assoc    J 1998; 158: 75-83.            [ Links ]  17.-    McIsaac W, Goel V, To T, Low D. The validity of a sore throat score in    family practice. Can Med Assoc J 2000; 163: 811-5.            [ Links ]  18.-    Wald E R, Green M D, Schwartz B, Barbadora K. A streptococcal score card    revisited. Pediatr Emerg Care 1998, 14: 109-11.            [ Links ]  19.-    McIsaac W J, Goel V, To T, Permaul J A, Low D E. Effect on antibiotic    prescribing of repeated clinical prompts to use a sore throat score: lessons    from a failed community intervention study. J Fam Pract 2002; 51: 339-44.            [ Links ]  20.-    Cohen R, Levy C, Ovetchkine P, Boucherat M, Weil-Olivier C, Gaudelus J,    de la Rocque F, et al. Evaluation of streptococcal clinical scores, rapid    antigen detection test and cultures for childhood pharyngitis. Eur J Pediatr    2004; 163: 281-2.            [ Links ]  21.-    Del Mar C B. A clinical prediction model did well in diagnosing pediatric    group A beta-hemolytic streptococcal pharyngitis. ACP J Club 2002; 136:    37.            [ Links ]  22.-    Mayes T, Pichichero M E. Are follow-up throat cultures necessary when    rapid antigen detection tests are negative for group A streptococci? Clin    Pediatr (Phila) 2001; 40: 191-5.            [ Links ]  23.-    Schroeder B M. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis.    Am Fam Physician 2003; 67: 880, 883-4.            [ Links ]  24.-    Bisno A L, Gerber M A, Gwaltney J M Jr, Kaplan E L, Schwartz R H. Infectious    Diseases Society of America. Practice guidelines for the diagnosis and    management of group A streptococcal pharyngitis. Infectious Diseases Society    of America. Clin Infect Dis 2002; 35: 113-25.            [ Links ]   Estudio realizado    en el Servicio de Pediatría Ambulatoria, Centro Médico San    Joaquín y Servicio de Urgencia, Pontificia Universidad Católica    de Chile.  Recibido:    13 abril 2004     Aceptado:      21 diciembre 2004 Correspondencia    a:     Sebastián      Muñoz Concha     smunoz@puc.cl 



En el grupo    A se efectuó análisis de laboratorio para confirmar la etiología    estreptocóccica a 65% de los pacientes, en el grupo B a 76%. (Tabla 2). Es muy notorio cómo en el    grupo B casi no se tomaron cultivos para detectar S. pyo-genes y cómo la proporción de tests inmunológicos dentro    del total es mucho más alta que en el grupo A. A 27 pacientes se    les realizó tanto test inmunológico como cultivo bacteriológico    (13 en el grupo A y 14 en el grupo B); los resultados de ambos exámenes    fueron coincidentes en todos ellos, 4 fueron positivos y 23 negativos. 

 

Se comparó    el score clínico de McIsaac observado en los distintos grupos,    en ambos centros mediante ANOVA. Los puntajes promedio fueron distintos    entre ambos centros (ANOVA Kruskal-Wallis p = 0,0008), de manera que no    eran poblaciones comparables. Sin embargo, dentro de cada centro no se    observó relación entre el score clínico y    la solicitud o no de uno de los análisis de laboratorio para detectar S. pyogenes.  La frecuencia    de solicitud de exámenes e indicación de antimicrobianos    no varió significativamente según la edad (Tabla      3). La mayor tasa de positividad se observó en una edad entre    6 y 10 años (50%), disminuyendo conforme la edad se aleja de este    rango.   

La tasa global    de detección de S. pyogenes fue de 37%, (grupo A 33%, grupo    B 42%) Al comparar mediante c2 los    grupos entre sí y entre las distintas técnicas, la tasa    de detección fue similar en ambos centros e independiente del examen    utilizado (datos no presentados).  De los pacientes    en que no se realizaron exámenes para la detección de S.      pyogenes, en ambos centros de atención pediátrica (n:    217), 162 (74,7%) recibieron la indicación de antimicrobianos.    Si se compara con la tasa de detección de S. pyogenes (37%),    la prescripción de antimicrobianos duplicó a la real indicación    en estos centros (p < 0,05).  Discusión  La frecuencia    de consultas por infecciones respiratorias agudas (IRAs) en la Unidad    de Morbilidad Aguda de nuestra institución, en un periodo de 3    años, asciende en promedio a 66% de las consultas totales; dentro    de ellas el predominio categórico de las IRAs altas (78%, comunicación    personal L. Cifuentes) coincide plenamente con lo descrito en otros estudios    nacionales1. El diagnóstico de FA se    consignó en 4%, lo que corresponde a 8% de las IRAs altas. No disponemos    de datos provenientes de otros centros pediátricos nacionales,    ya que casi no existe información al respecto. Considerando el    gran número de patologías que están incluidas en    el diagnóstico de IRA alta y que además el diagnóstico    de FA varía con la edad, podemos afirmar que es un porcentaje importante    dentro de nuestras consultas.  La observación    de las características clínicas de los pacientes con FA    fue imperfecta por tratarse de un estudio retrospectivo. No obstante,    las características clínicas de los pacientes que consultaron    por FA fueron comparables a las descritas en otros estudios11,17,24.    Nuestro análisis demuestra que el sesgo del diseño afectó    por igual a los pacientes con y sin análisis de laboratorio; sin    embargo, este sesgo fue distinto en cantidad de morbilidad aguda que en    la Unidad de Urgencia, observándose en esta última, scores clínicos más bajos. Se podría pensar que los pacientes    acuden a un servicio de emergencia con mayor precocidad en el desarrollo    de su enfermedad o, tal vez, que en la Unidad de Urgencia los pediatras    están sujetos      a mayor presión asistencial en ciertos momentos. Por otro lado,      en la Unidad de Morbilidad Aguda del centro ambulatorio, prácticamente      toda la atención médica es ligada a actividades docentes      de pre y postgrado, no así en la Unidad de Urgencia, lo cual podría      implicar una mayor rigurosidad en los registros médicos en la primera.      Para conocer mejor la correlación de los signos clínicos      con presencia de infección por S. pyogenes se requieren      estudios prospectivos y controlados. Existen pocos estudios en pacientes      pediátricos, y hasta el momento, se ha descrito que el score clínico tiene una sensibilidad que no supera al 60% para la detección      de enfermedad por S. pyogenes20.  En nuestra    experiencia hubo total concordancia entre los resultados de los dos exámenes    para detectar S. pyogenes; sin embargo, sólo a 27 pacientes    se les realizó ambos tests. No existen en nuestro centro evaluaciones    de la sensibilidad y especificidad de los tests inmunológicos versus cultivo bacteriológico. La Academia Americana de Pediatría    (2002) no recomienda la realización de un cultivo bacteriológico    para confirmar los casos que resultaren negativos con el test inmunológico,    siempre y cuando se haya demostrado que, en el medio donde trabaja el    médico, el test inmunológico tiene una sensibilidad similar    al cultivo bacteriológico24. Sin embargo,    hay quienes estiman aceptable utilizar un segundo test inmunológico    como confirmatorio10. Algunos autores proponen realizar detección    rápida de antígeno en pacientes que tengan un score clínico alto y reservar el cultivo bacteriológico para aquellos    con score clínico bajo, con lo que se podría disminuir      costo y tiempo en el diagnóstico y tratamiento de una FA estreptocóccica;      estiman además innecesario confirmar la negatividad de un test      inmunológico mediante cultivo bacteriológico, ya que el      valor predictor negativo del primero sería suficiente para la toma      de decisiones20. Este estudio    revela que en nuestra realidad la sobreindicación de antimicrobianos    es muy semejante a lo descrito en otros lugares, y aunque se dispone de    métodos de diagnóstico, éstos sólo se usan    en algunas ocasiones. No encontramos diferencias clínicas que explicaran    porqué en ciertas circunstancias se solicitaron estos exámenes    y en otras no. Es obvio que las razones para solicitar exámenes    no son solamente clínicas, dependen también de las circunstancias    de la consulta. Por ejemplo, en la Unidad de Urgencia se solicitaron 220    tests inmunológicos y 15 cultivos bacteriológicos, en cambio    en la Unidad de Morbilidad Aguda se realizaron 111 tests inmunológicos    y 174 cultivos bacteriológicos. Influyen en la toma de decisiones    por el médico el costo de los exámenes y la disponibilidad    de seguros de salud por el paciente, el grado de confianza que sienta    el médico respecto a que el paciente rescatará el resultado    del examen bacteriológico y acudirá a control. Sin embargo,    si consideramos que este estudio está realizado en un centro universitario    donde la actividad es mayoritariamente docente-asistencial, se podría    esperar una aún mayor sobreindicación de antimicrobianos    en centros médicos no académicos de nuestro país.  Diversos    centros han evaluado el uso de scores clínicos para la correcta    indicación de antimicrobianos en FA, ya que esta patología,    junto con otitis media aguda, dan cuenta de los principales diagnósticos    con que se indican antimicrobianos en la práctica pediátrica    ambulatoria. El uso de estos scores ha sido recomendado como una    alternativa aceptable, pero los hallazgos en pediatría han sido    algo distintos, de manera que parecen ser poco útiles17,18,20.    Por otro lado, la implementación de tales scores clínicos    no ha logrado resolver el problema de la excesiva prescripción    de antimicrobianos19.  El presente    estudio permite apreciar en forma categórica que, si el médico    clínico solicita algún análisis de laboratorio para    confirmar la presencia de S. pyogenes, podrá reducir hasta    en 50% el número de tratamientos antimicrobianos que indique en    FA, en comparación con lo que se indica en casos en que sólo    se guía por hallazgos clínicos. Esto apoya fuertemente la    recomendación del uso de estos exámenes para lograr mayor    certeza diagnóstica.  Es necesario    optimizar el proceso diagnóstico de una FA por las consecuencias    que derivan de un diagnóstico incorrecto. El sobrediagnóstico    implica someter a un paciente de manera innecesaria a un tratamiento antimicrobiano    durante 7 a 10 días con el consiguiente riesgo de reacciones de    hipersensibilidad y otros efectos adversos, además del costo económico    para esa familia y la contribución al aumento de resistencia bacteriana    en la población. Por otro lado, no diagnosticar o no tratar una    FA estreptocóccica encierra potenciales complicaciones a largo    plazo21.  Concordamos,    en base a la información disponible hasta ahora, con los autores    que proponen que sólo se debieran indicar antimicrobianos en FA    con confirmación bacteriológica20,24,    y que ésta se debiera solicitar cada vez que se dude de la etiología    de una FA.  Actualmente    estamos llevando a cabo un estudio prospectivo que intenta responder cuál    es la correlación entre los hallazgos clínicos en FA y la    presencia de S. pyogenes.  Agradecimientos  A Tamara    Hirsch B. por su estímulo y por la revisión crítica    del manuscrito, a Hernán Cofré por el apoyo estadístico.  *    Aunque no se hubieran consignado los mencionados diagnósticos.   Bibliografía  1.-    López I M, Sepúlveda H, Valdés I. Acute respiratory    illnesses in the first 18 months of life. Rev Panam Salud Pública    1997; 1: 9-17.            [ Links ]  2.-    Kaplan E L, Top F H Jr, Dudding B A, Wanna-maker L W. Diagnosis of streptococcal    pharyngitis: differentiation of active infection from the carrier state    in the symptomatic child. J Infect Dis 1971; 123: 490-501.            [ Links ]  3.-    Komaroff A L, Pass T M, Aronson M D, Ervin C T, Cretin S, Winickoff R    N, et al. The prediction of streptococcal pharyngitis in adults.    J Gen Intern Med 1986; 1: 1-7.            [ Links ]  4.-    Poses R M, Cebul R D, Collins M, Fager S S. The accuracy of experienced    physicians' probability estimates for patients with sore throats: implications    for decision making. JAMA 1985; 254: 925-9.            [ Links ]  5.-    Hamrick H J, Mangum M E. Beta-hemolytic Streptococcus milleri group    misidentified as Streptococcus pyogenes on throat culture. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 75-6.            [ Links ]  6.-    Mihajlovic-Ukropina M, Roncevic N. Significance of normal oropharyngeal    flora in the development of streptococcal pharyngitis and outcome of penicillin    therapy. Med Pregl 1998; 51: 275-8.            [ Links ]  7.-    Del Pont J M. Capítulo 196. Faringoamigdalitis. En Meneghello J,    Fanta E, Paris E, Puga T. Pediatría. Quinta Edición. 1997.    Editorial Médica Panamericana S.A. Buenos Aires, Argentina. pp:    1226-8.            [ Links ]  8.-    Ruoff K, Whiley R, Beighton D. Streptococcus. En: Murray P, Baron    E, Pfaller M, Tenover F, Yolken R. Manual of Clinical Microbiology. 8th edition, 2003. American Society for Microbiology. Washington University    School of Medicine, Washington, USA, p 405-21.            [ Links ]  9.-    Sociedad Latinoamericana de Infectología Pediátrica. Consenso    sobre el diagnóstico y tratamiento de la faringoamigdalitis estreptocóccica.    Rev Chil Infect 1999; 16: 218-9.            [ Links ]  10.-    Gieseker K E, Roe M H, MacKenzie T, Todd J K. Evaluating the American    Academy of Pediatrics diagnostic standard for Streptococcus pyogenes pharyngitis: backup culture versus repeated rapid antigen testing.    Pediatrics 2003; 111 (6 Pt 1): e666-70.            [ Links ]  11.-    Kaplan E L, Amren D P. Diagnosing streptococcal pharyngitis. JAMA 1992;    268: 599-600.            [ Links ]  12.-    Dobbs F. A scoring system for predicting group A streptococcal throat    infection. Br J Gen Pract 1996; 46: 461-4.            [ Links ]  13.-    Wolter J M. Management of a sore throat. Antibiotics are no longer appropriate.    Aust Fam Physician 1998; 27: 279-81.            [ Links ]  14.-    Steinhoff M C, Abd el Khalek M K, Khallaf N, Hamza H S, el Ayadi A, Orabi    A, et al. Effectiveness of clinical guidelines for the presumptive treatment    of streptococcal pharyngitis in Egyptian children. Lancet 1997; 350: 918-21.            [ Links ]  15.-    McGinn T G, Deluca J, Ahlawat S K, Mobo B H Jr, Wisnivesky J P. Validation    and modification of streptococcal pharyngitis clinical prediction rules.    Mayo Clin Proc 2003; 78: 289-93. Erratum in: Mayo Clin Proc 2003; 78:    1313         [ Links ]16.-    McIsaac W, White D, Tannenbaum D, Low D E. A clinical score to reduce    unnecessary antibiotic use in patients with sore throat. Can Med Assoc    J 1998; 158: 75-83.            [ Links ]  17.-    McIsaac W, Goel V, To T, Low D. The validity of a sore throat score in    family practice. Can Med Assoc J 2000; 163: 811-5.            [ Links ]  18.-    Wald E R, Green M D, Schwartz B, Barbadora K. A streptococcal score card    revisited. Pediatr Emerg Care 1998, 14: 109-11.            [ Links ]  19.-    McIsaac W J, Goel V, To T, Permaul J A, Low D E. Effect on antibiotic    prescribing of repeated clinical prompts to use a sore throat score: lessons    from a failed community intervention study. J Fam Pract 2002; 51: 339-44.            [ Links ]  20.-    Cohen R, Levy C, Ovetchkine P, Boucherat M, Weil-Olivier C, Gaudelus J,    de la Rocque F, et al. Evaluation of streptococcal clinical scores, rapid    antigen detection test and cultures for childhood pharyngitis. Eur J Pediatr    2004; 163: 281-2.            [ Links ]  21.-    Del Mar C B. A clinical prediction model did well in diagnosing pediatric    group A beta-hemolytic streptococcal pharyngitis. ACP J Club 2002; 136:    37.            [ Links ]  22.-    Mayes T, Pichichero M E. Are follow-up throat cultures necessary when    rapid antigen detection tests are negative for group A streptococci? Clin    Pediatr (Phila) 2001; 40: 191-5.            [ Links ]  23.-    Schroeder B M. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis.    Am Fam Physician 2003; 67: 880, 883-4.            [ Links ]  24.-    Bisno A L, Gerber M A, Gwaltney J M Jr, Kaplan E L, Schwartz R H. Infectious    Diseases Society of America. Practice guidelines for the diagnosis and    management of group A streptococcal pharyngitis. Infectious Diseases Society    of America. Clin Infect Dis 2002; 35: 113-25.            [ Links ]   Estudio realizado    en el Servicio de Pediatría Ambulatoria, Centro Médico San    Joaquín y Servicio de Urgencia, Pontificia Universidad Católica    de Chile.  Recibido:    13 abril 2004     Aceptado:      21 diciembre 2004 Correspondencia    a:     Sebastián      Muñoz Concha     smunoz@puc.cl 



Se comparó    el score clínico de McIsaac observado en los distintos grupos,    en ambos centros mediante ANOVA. Los puntajes promedio fueron distintos    entre ambos centros (ANOVA Kruskal-Wallis p = 0,0008), de manera que no    eran poblaciones comparables. Sin embargo, dentro de cada centro no se    observó relación entre el score clínico y    la solicitud o no de uno de los análisis de laboratorio para detectar S. pyogenes. 

La frecuencia    de solicitud de exámenes e indicación de antimicrobianos    no varió significativamente según la edad (Tabla      3). La mayor tasa de positividad se observó en una edad entre    6 y 10 años (50%), disminuyendo conforme la edad se aleja de este    rango. 

 

La tasa global    de detección de S. pyogenes fue de 37%, (grupo A 33%, grupo    B 42%) Al comparar mediante c2 los    grupos entre sí y entre las distintas técnicas, la tasa    de detección fue similar en ambos centros e independiente del examen    utilizado (datos no presentados).  De los pacientes    en que no se realizaron exámenes para la detección de S.      pyogenes, en ambos centros de atención pediátrica (n:    217), 162 (74,7%) recibieron la indicación de antimicrobianos.    Si se compara con la tasa de detección de S. pyogenes (37%),    la prescripción de antimicrobianos duplicó a la real indicación    en estos centros (p < 0,05).  Discusión  La frecuencia    de consultas por infecciones respiratorias agudas (IRAs) en la Unidad    de Morbilidad Aguda de nuestra institución, en un periodo de 3    años, asciende en promedio a 66% de las consultas totales; dentro    de ellas el predominio categórico de las IRAs altas (78%, comunicación    personal L. Cifuentes) coincide plenamente con lo descrito en otros estudios    nacionales1. El diagnóstico de FA se    consignó en 4%, lo que corresponde a 8% de las IRAs altas. No disponemos    de datos provenientes de otros centros pediátricos nacionales,    ya que casi no existe información al respecto. Considerando el    gran número de patologías que están incluidas en    el diagnóstico de IRA alta y que además el diagnóstico    de FA varía con la edad, podemos afirmar que es un porcentaje importante    dentro de nuestras consultas.  La observación    de las características clínicas de los pacientes con FA    fue imperfecta por tratarse de un estudio retrospectivo. No obstante,    las características clínicas de los pacientes que consultaron    por FA fueron comparables a las descritas en otros estudios11,17,24.    Nuestro análisis demuestra que el sesgo del diseño afectó    por igual a los pacientes con y sin análisis de laboratorio; sin    embargo, este sesgo fue distinto en cantidad de morbilidad aguda que en    la Unidad de Urgencia, observándose en esta última, scores clínicos más bajos. Se podría pensar que los pacientes    acuden a un servicio de emergencia con mayor precocidad en el desarrollo    de su enfermedad o, tal vez, que en la Unidad de Urgencia los pediatras    están sujetos      a mayor presión asistencial en ciertos momentos. Por otro lado,      en la Unidad de Morbilidad Aguda del centro ambulatorio, prácticamente      toda la atención médica es ligada a actividades docentes      de pre y postgrado, no así en la Unidad de Urgencia, lo cual podría      implicar una mayor rigurosidad en los registros médicos en la primera.      Para conocer mejor la correlación de los signos clínicos      con presencia de infección por S. pyogenes se requieren      estudios prospectivos y controlados. Existen pocos estudios en pacientes      pediátricos, y hasta el momento, se ha descrito que el score clínico tiene una sensibilidad que no supera al 60% para la detección      de enfermedad por S. pyogenes20.  En nuestra    experiencia hubo total concordancia entre los resultados de los dos exámenes    para detectar S. pyogenes; sin embargo, sólo a 27 pacientes    se les realizó ambos tests. No existen en nuestro centro evaluaciones    de la sensibilidad y especificidad de los tests inmunológicos versus cultivo bacteriológico. La Academia Americana de Pediatría    (2002) no recomienda la realización de un cultivo bacteriológico    para confirmar los casos que resultaren negativos con el test inmunológico,    siempre y cuando se haya demostrado que, en el medio donde trabaja el    médico, el test inmunológico tiene una sensibilidad similar    al cultivo bacteriológico24. Sin embargo,    hay quienes estiman aceptable utilizar un segundo test inmunológico    como confirmatorio10. Algunos autores proponen realizar detección    rápida de antígeno en pacientes que tengan un score clínico alto y reservar el cultivo bacteriológico para aquellos    con score clínico bajo, con lo que se podría disminuir      costo y tiempo en el diagnóstico y tratamiento de una FA estreptocóccica;      estiman además innecesario confirmar la negatividad de un test      inmunológico mediante cultivo bacteriológico, ya que el      valor predictor negativo del primero sería suficiente para la toma      de decisiones20. Este estudio    revela que en nuestra realidad la sobreindicación de antimicrobianos    es muy semejante a lo descrito en otros lugares, y aunque se dispone de    métodos de diagnóstico, éstos sólo se usan    en algunas ocasiones. No encontramos diferencias clínicas que explicaran    porqué en ciertas circunstancias se solicitaron estos exámenes    y en otras no. Es obvio que las razones para solicitar exámenes    no son solamente clínicas, dependen también de las circunstancias    de la consulta. Por ejemplo, en la Unidad de Urgencia se solicitaron 220    tests inmunológicos y 15 cultivos bacteriológicos, en cambio    en la Unidad de Morbilidad Aguda se realizaron 111 tests inmunológicos    y 174 cultivos bacteriológicos. Influyen en la toma de decisiones    por el médico el costo de los exámenes y la disponibilidad    de seguros de salud por el paciente, el grado de confianza que sienta    el médico respecto a que el paciente rescatará el resultado    del examen bacteriológico y acudirá a control. Sin embargo,    si consideramos que este estudio está realizado en un centro universitario    donde la actividad es mayoritariamente docente-asistencial, se podría    esperar una aún mayor sobreindicación de antimicrobianos    en centros médicos no académicos de nuestro país.  Diversos    centros han evaluado el uso de scores clínicos para la correcta    indicación de antimicrobianos en FA, ya que esta patología,    junto con otitis media aguda, dan cuenta de los principales diagnósticos    con que se indican antimicrobianos en la práctica pediátrica    ambulatoria. El uso de estos scores ha sido recomendado como una    alternativa aceptable, pero los hallazgos en pediatría han sido    algo distintos, de manera que parecen ser poco útiles17,18,20.    Por otro lado, la implementación de tales scores clínicos    no ha logrado resolver el problema de la excesiva prescripción    de antimicrobianos19.  El presente    estudio permite apreciar en forma categórica que, si el médico    clínico solicita algún análisis de laboratorio para    confirmar la presencia de S. pyogenes, podrá reducir hasta    en 50% el número de tratamientos antimicrobianos que indique en    FA, en comparación con lo que se indica en casos en que sólo    se guía por hallazgos clínicos. Esto apoya fuertemente la    recomendación del uso de estos exámenes para lograr mayor    certeza diagnóstica.  Es necesario    optimizar el proceso diagnóstico de una FA por las consecuencias    que derivan de un diagnóstico incorrecto. El sobrediagnóstico    implica someter a un paciente de manera innecesaria a un tratamiento antimicrobiano    durante 7 a 10 días con el consiguiente riesgo de reacciones de    hipersensibilidad y otros efectos adversos, además del costo económico    para esa familia y la contribución al aumento de resistencia bacteriana    en la población. Por otro lado, no diagnosticar o no tratar una    FA estreptocóccica encierra potenciales complicaciones a largo    plazo21.  Concordamos,    en base a la información disponible hasta ahora, con los autores    que proponen que sólo se debieran indicar antimicrobianos en FA    con confirmación bacteriológica20,24,    y que ésta se debiera solicitar cada vez que se dude de la etiología    de una FA.  Actualmente    estamos llevando a cabo un estudio prospectivo que intenta responder cuál    es la correlación entre los hallazgos clínicos en FA y la    presencia de S. pyogenes.  Agradecimientos  A Tamara    Hirsch B. por su estímulo y por la revisión crítica    del manuscrito, a Hernán Cofré por el apoyo estadístico.  *    Aunque no se hubieran consignado los mencionados diagnósticos.   Bibliografía  1.-    López I M, Sepúlveda H, Valdés I. Acute respiratory    illnesses in the first 18 months of life. Rev Panam Salud Pública    1997; 1: 9-17.            [ Links ]  2.-    Kaplan E L, Top F H Jr, Dudding B A, Wanna-maker L W. Diagnosis of streptococcal    pharyngitis: differentiation of active infection from the carrier state    in the symptomatic child. J Infect Dis 1971; 123: 490-501.            [ Links ]  3.-    Komaroff A L, Pass T M, Aronson M D, Ervin C T, Cretin S, Winickoff R    N, et al. The prediction of streptococcal pharyngitis in adults.    J Gen Intern Med 1986; 1: 1-7.            [ Links ]  4.-    Poses R M, Cebul R D, Collins M, Fager S S. The accuracy of experienced    physicians' probability estimates for patients with sore throats: implications    for decision making. JAMA 1985; 254: 925-9.            [ Links ]  5.-    Hamrick H J, Mangum M E. Beta-hemolytic Streptococcus milleri group    misidentified as Streptococcus pyogenes on throat culture. Pediatr    Infect Dis J 1999; 18: 75-6.            [ Links ]  6.-    Mihajlovic-Ukropina M, Roncevic N. Significance of normal oropharyngeal    flora in the development of streptococcal pharyngitis and outcome of penicillin    therapy. Med Pregl 1998; 51: 275-8.            [ Links ]  7.-    Del Pont J M. Capítulo 196. Faringoamigdalitis. En Meneghello J,    Fanta E, Paris E, Puga T. Pediatría. Quinta Edición. 1997.    Editorial Médica Panamericana S.A. Buenos Aires, Argentina. pp:    1226-8.            [ Links ]  8.-    Ruoff K, Whiley R, Beighton D. Streptococcus. En: Murray P, Baron    E, Pfaller M, Tenover F, Yolken R. Manual of Clinical Microbiology. 8th edition, 2003. American Society for Microbiology. Washington University    School of Medicine, Washington, USA, p 405-21.            [ Links ]  9.-    Sociedad Latinoamericana de Infectología Pediátrica. Consenso    sobre el diagnóstico y tratamiento de la faringoamigdalitis estreptocóccica.    Rev Chil Infect 1999; 16: 218-9.            [ Links ]  10.-    Gieseker K E, Roe M H, MacKenzie T, Todd J K. Evaluating the American    Academy of Pediatrics diagnostic standard for Streptococcus pyogenes pharyngitis: backup culture versus repeated rapid antigen testing.    Pediatrics 2003; 111 (6 Pt 1): e666-70.            [ Links ]  11.-    Kaplan E L, Amren D P. Diagnosing streptococcal pharyngitis. JAMA 1992;    268: 599-600.            [ Links ]  12.-    Dobbs F. A scoring system for predicting group A streptococcal throat    infection. Br J Gen Pract 1996; 46: 461-4.            [ Links ]  13.-    Wolter J M. Management of a sore throat. Antibiotics are no longer appropriate.    Aust Fam Physician 1998; 27: 279-81.            [ Links ]  14.-    Steinhoff M C, Abd el Khalek M K, Khallaf N, Hamza H S, el Ayadi A, Orabi    A, et al. Effectiveness of clinical guidelines for the presumptive treatment    of streptococcal pharyngitis in Egyptian children. Lancet 1997; 350: 918-21.            [ Links ]  15.-    McGinn T G, Deluca J, Ahlawat S K, Mobo B H Jr, Wisnivesky J P. Validation    and modification of streptococcal pharyngitis clinical prediction rules.    Mayo Clin Proc 2003; 78: 289-93. Erratum in: Mayo Clin Proc 2003; 78:    1313         [ Links ]16.-    McIsaac W, White D, Tannenbaum D, Low D E. A clinical score to reduce    unnecessary antibiotic use in patients with sore throat. Can Med Assoc    J 1998; 158: 75-83.            [ Links ]  17.-    McIsaac W, Goel V, To T, Low D. The validity of a sore throat score in    family practice. Can Med Assoc J 2000; 163: 811-5.            [ Links ]  18.-    Wald E R, Green M D, Schwartz B, Barbadora K. A streptococcal score card    revisited. Pediatr Emerg Care 1998, 14: 109-11.            [ Links ]  19.-    McIsaac W J, Goel V, To T, Permaul J A, Low D E. Effect on antibiotic    prescribing of repeated clinical prompts to use a sore throat score: lessons    from a failed community intervention study. J Fam Pract 2002; 51: 339-44.            [ Links ]  20.-    Cohen R, Levy C, Ovetchkine P, Boucherat M, Weil-Olivier C, Gaudelus J,    de la Rocque F, et al. Evaluation of streptococcal clinical scores, rapid    antigen detection test and cultures for childhood pharyngitis. Eur J Pediatr    2004; 163: 281-2.            [ Links ]  21.-    Del Mar C B. A clinical prediction model did well in diagnosing pediatric    group A beta-hemolytic streptococcal pharyngitis. ACP J Club 2002; 136:    37.            [ Links ]  22.-    Mayes T, Pichichero M E. Are follow-up throat cultures necessary when    rapid antigen detection tests are negative for group A streptococci? Clin    Pediatr (Phila) 2001; 40: 191-5.            [ Links ]  23.-    Schroeder B M. Diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis.    Am Fam Physician 2003; 67: 880, 883-4.            [ Links ]  24.-    Bisno A L, Gerber M A, Gwaltney J M Jr, Kaplan E L, Schwartz R H. Infectious    Diseases Society of America. Practice guidelines for the diagnosis and    management of group A streptococcal pharyngitis. Infectious Diseases Society    of America. Clin Infect Dis 2002; 35: 113-25.            [ Links ]   Estudio realizado    en el Servicio de Pediatría Ambulatoria, Centro Médico San    Joaquín y Servicio de Urgencia, Pontificia Universidad Católica    de Chile.  Recibido:    13 abril 2004     Aceptado:      21 diciembre 2004 Correspondencia    a:     Sebastián      Muñoz Concha     smunoz@puc.cl 



La tasa global    de detección de S. pyogenes fue de 37%, (grupo A 33%, grupo    B 42%) Al comparar mediante c2 los    grupos entre sí y entre las distintas técnicas, la tasa    de detección fue similar en ambos centros e independiente del examen    utilizado (datos no presentados). 

De los pacientes    en que no se realizaron exámenes para la detección de S.      pyogenes, en ambos centros de atención pediátrica (n:    217), 162 (74,7%) recibieron la indicación de antimicrobianos.    Si se compara con la tasa de detección de S. pyogenes (37%),    la prescripción de antimicrobianos duplicó a la real indicación    en estos centros (p < 0,05). 

Discusión 

La frecuencia    de consultas por infecciones respiratorias agudas (IRAs) en la Unidad    de Morbilidad Aguda de nuestra institución, en un periodo de 3    años, asciende en promedio a 66% de las consultas totales; dentro    de ellas el predominio categórico de las IRAs altas (78%, comunicación    personal L. Cifuentes) coincide plenamente con lo descrito en otros estudios    nacionales1. El diagnóstico de FA se    consignó en 4%, lo que corresponde a 8% de las IRAs altas. No disponemos    de datos provenientes de otros centros pediátricos nacionales,    ya que casi no existe información al respecto. Considerando el    gran número de patologías que están incluidas en    el diagnóstico de IRA alta y que además el diagnóstico    de FA varía con la edad, podemos afirmar que es un porcentaje importante    dentro de nuestras consultas. 

La observación    de las características clínicas de los pacientes con FA    fue imperfecta por tratarse de un estudio retrospectivo. No obstante,    las características clínicas de los pacientes que consultaron    por FA fueron comparables a las descritas en otros estudios11,17,24.    Nuestro análisis demuestra que el sesgo del diseño afectó    por igual a los pacientes con y sin análisis de laboratorio; sin    embargo, este sesgo fue distinto en cantidad de morbilidad aguda que en    la Unidad de Urgencia, observándose en esta última, scores clínicos más bajos. Se podría pensar que los pacientes    acuden a un servicio de emergencia con mayor precocidad en el desarrollo    de su enfermedad o, tal vez, que en la Unidad de Urgencia los pediatras    están sujetos      a mayor presión asistencial en ciertos momentos. Por otro lado,      en la Unidad de Morbilidad Aguda del centro ambulatorio, prácticamente      toda la atención médica es ligada a actividades docentes      de pre y postgrado, no así en la Unidad de Urgencia, lo cual podría      implicar una mayor rigurosidad en los registros médicos en la primera.      Para conocer mejor la correlación de los signos clínicos      con presencia de infección por S. pyogenes se requieren      estudios prospectivos y controlados. Existen pocos estudios en pacientes      pediátricos, y hasta el momento, se ha descrito que el score clínico tiene una sensibilidad que no supera al 60% para la detección      de enfermedad por S. pyogenes20. 

En nuestra    experiencia hubo total concordancia entre los resultados de los dos exámenes    para detectar S. pyogenes; sin embargo, sólo a 27 pacientes    se les realizó ambos tests. No existen en nuestro centro evaluaciones    de la sensibilidad y especificidad de los tests inmunológicos versus cultivo bacteriológico. La Academia Americana de Pediatría    (2002) no recomienda la realización de un cultivo bacteriológico    para confirmar los casos que resultaren negativos con el test inmunológico,    siempre y cuando se haya demostrado que, en el medio donde trabaja el    médico, el test inmunológico tiene una sensibilidad similar    al cultivo bacteriológico24. Sin embargo,    hay quienes estiman aceptable utilizar un segundo test inmunológico    como confirmatorio10. Algunos autores proponen realizar detección    rápida de antígeno en pacientes que tengan un score clínico alto y reservar el cultivo bacteriológico para aquellos    con score clínico bajo, con lo que se podría disminuir      costo y tiempo en el diagnóstico y tratamiento de una FA estreptocóccica;      estiman además innecesario confirmar la negatividad de un test      inmunológico mediante cultivo bacteriológico, ya que el      valor predictor negativo del primero sería suficiente para la toma      de decisiones20.

Este estudio    revela que en nuestra realidad la sobreindicación de antimicrobianos    es muy semejante a lo descrito en otros lugares, y aunque se dispone de    métodos de diagnóstico, éstos sólo se usan    en algunas ocasiones. No encontramos diferencias clínicas que explicaran    porqué en ciertas circunstancias se solicitaron estos exámenes    y en otras no. Es obvio que las razones para solicitar exámenes    no son solamente clínicas, dependen también de las circunstancias    de la consulta. Por ejemplo, en la Unidad de Urgencia se solicitaron 220    tests inmunológicos y 15 cultivos bacteriológicos, en cambio    en la Unidad de Morbilidad Aguda se realizaron 111 tests inmunológicos    y 174 cultivos bacteriológicos. Influyen en la toma de decisiones    por el médico el costo de los exámenes y la disponibilidad    de seguros de salud por el paciente, el grado de confianza que sienta    el médico respecto a que el paciente rescatará el resultado    del examen bacteriológico y acudirá a control. Sin embargo,    si consideramos que este estudio está realizado en un centro universitario    donde la actividad es mayoritariamente docente-asistencial, se podría    esperar una aún mayor sobreindicación de antimicrobianos    en centros médicos no académicos de nuestro país. 

Diversos    centros han evaluado el uso de scores clínicos para la correcta    indicación de antimicrobianos en FA, ya que esta patología,    junto con otitis media aguda, dan cuenta de los principales diagnósticos    con que se indican antimicrobianos en la práctica pediátrica    ambulatoria. El uso de estos scores ha sido recomendado como una    alternativa aceptable, pero los hallazgos en pediatría han sido    algo distintos, de manera que parecen ser poco útiles17,18,20.    Por otro lado, la implementación de tales scores clínicos    no ha logrado resolver el problema de la excesiva prescripción    de antimicrobianos19. 

El presente    estudio permite apreciar en forma categórica que, si el médico    clínico solicita algún análisis de laboratorio para    confirmar la presencia de S. pyogenes, podrá reducir hasta    en 50% el número de tratamientos antimicrobianos que indique en    FA, en comparación con lo que se indica en casos en que sólo    se guía por hallazgos clínicos. Esto apoya fuertemente la    recomendación del uso de estos exámenes para lograr mayor    certeza diagnóstica. 

Es necesario    optimizar el proceso diagnóstico de una FA por las consecuencias    que derivan de un diagnóstico incorrecto. El sobrediagnóstico    implica someter a un paciente de manera innecesaria a un tratamiento antimicrobiano    durante 7 a 10 días con el consiguiente riesgo de reacciones de    hipersensibilidad y otros efectos adversos, además del costo económico    para esa familia y la contribución al aumento de resistencia bacteriana    en la población. Por otro lado, no diagnosticar o no tratar una    FA estreptocóccica encierra potenciales complicaciones a largo    plazo21. 

Concordamos,    en base a la información disponible hasta ahora, con los autores    que proponen que sólo se debieran indicar antimicrobianos en FA    con confirmación bacteriológica20,24,    y que ésta se debiera solicitar cada vez que se dude de la etiología    de una FA. 

Actualmente    estamos llevando a cabo un estudio prospectivo que intenta responder cuál    es la correlación entre los hallazgos clínicos en FA y la    presencia de S. pyogenes. 

Agradecimientos 

A Tamara    Hirsch B. por su estímulo y por la revisión crítica    del manuscrito, a Hernán Cofré por el apoyo estadístico. 

*    Aunque no se hubieran consignado los mencionados diagnósticos.