https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000200011
Comentario Editorial: Diagnóstico y tratamiento de la hidatidosis

Rev Chil Infect 2007; 24 (2): 153-154 

CASO CLÍNICO

 

Comentario Editorial Diagnóstico y tratamiento de          la hidatidosis                 Esta ciclozoonosis          parasitaria, producida por el estado larval de cestodos del género          Echinococcus, cuya especie granulosus es la única          identificada en Chile y cuyo hospedero definitivo y habitual es el perro,          sigue afectando incidentalmente al Hombre por el desconocimiento de la          población sobre esta infección parasitaria y su mecanismo          de transmisión. Si bien su incidencia ha ido en descenso en las          últimas décadas, ésta se mantuvo estable entre los          años 1998 y 2002 con una tasa de 2,2/100.000 habitantes, notándose          un descenso significativo a 0,8/100.000 el año 2003 (Depto. de          Epidemiología, MINSAL). La mayoría de los afectados procede          de las regiones IXª, Xª y XIª. Sin embargo, existe una          subnotificación, como ha sido demostrado en estudios serológicos          poblacionales y en autopsias.  Al desarrollarse la larva o hidátide          en el hospedero intermediario, generalmente ovinos, bovinos y porcinos          y accidentalmente en el Hombre, se produce una reacción fibrosa          del tejido conectivo circundante, denominado adventicia; transformándose          en quiste hidatídico, pudiendo el individuo permanecer asintomático          por meses o años y manifestándose clínicamente cuando          alcanza un tamaño tal que desencadena síntomas por compresión          en el órgano afectado o cuando se complica (infección o          rotura).  Frecuentemente en el Hombre, niños          o adultos, el quiste hidatídico es único, siendo menos habitual          la presencia de más de un quiste. Éste puede sufrir procesos          degenerativos, calcificarse, romperse originando serias complicaciones          o infectarse, transformándose en un absceso; situación en          la cual la larva muere.  El diagnóstico de sospecha es a          través de imágenes, apoyado en los antecedentes epidemiológicos          y serológicos. Se debe plantear frente a toda tumoración          de tipo quística en cualquier localización, principalmente          hígado y pulmón. La investigación de antecedentes          epidemiológicos (lugar de residencia, contacto con perros, principalmente          en zonas rurales, antecedentes de otros familiares afectados) es de gran          utilidad.  Las diferentes técnicas por imágenes,          utilizadas en la actualidad, siguen siendo las herramientas más          útiles para diagnosticar el principal elemento de sospecha. En          el hígado, la ecografía, el eco-doppler, la cintigrafía,          la tomografía axial computada (TAC) y la resonancia magnética,          dan una aproximación bastante certera. La Rx simple de tórax          en dos planos, en ocasiones, ofrece imágenes patognomónicas          (neumoperiquiste, doble arco, imagen del camalote). Es indudable el aporte          que significan otras técnicas imagenológicas más          sofisticadas, pero dependerá de su disponibilidad.  El diagnóstico inmunológico          específico es de gran utilidad cuando se trata de descartar lesiones          tumorales y/o lesiones quísticas producidas por el parásito.          Se efectúa a través de la detección de anticuerpos          específicos de clase IgG o IgE contra el antígeno hidatídico,          en el suero del paciente.   Se han desarrollado numerosas técnicas          tratando de lograr una mejor sensibilidad y especificidad. Ninguna de          las pruebas es satisfactoria individualmente y debieran utilizarse dos          o más ensayos. Uno sensible pero poco específico como la          hemaglutinación indirecta (HIA), con una doble difusión          en gel o una inmunoelectroforesis con detección de arco 5°          (DD5) como confirmación. Tienen una elevada especificidad cuando          existe el arco 5 (cercana a 98%), pero su sensibilidad no supera el 60%.          De este modo, una reacción negativa no descarta el diagnóstico.           Entre las otras técnicas desarrolladas,          destaca la detección de IgG e IgE mediante ELISA, con una sensibilidad          aproximada de 86% y una especificidad de 93%.  El western blot está basado          en los mismos principios que el test de ELISA con una sensibilidad similar          y una especificidad de 96%.  La identificación de antígenos          circulantes específicos es un avance reciente que beneficia la          detección del quiste hidatídico, no influenciado por su          ubicación y que tendría capacidad para evaluar el seguimiento          de paciente en tratamiento. Estos antígenos se detectan por la          unión con anticuerpos, poli o monoclonales, también específicos.          El nivel de antigenemia generalmente es bajo, a menos que los quistes          sean grandes, fértiles y que se hayan roto (más proclives          a perder antígenos). Demostró una relativa baja sensibilidad          (40%), pero con una especificidad del 90%.  El inmunodiagnóstico es de bastante          utilidad frente a imágenes sospechosas o frente al diagnóstico          diferencial de una lesión tumoral y debiera solicitarse de rutina,          con las limitaciones descritas. Las reacciones serológicas se negativizan          en uno a cuatro años post cirugía, cuando no existe recidiva.           El diagnóstico parasitológico          de certeza se obtiene con la presencia de ganchitos, escólices          o membranas, en la expectoración, bilis u orina, cuando el quiste          se ha roto o en el líquido proveniente de una tumoración          quística obtenido durante un acto quirúrgico. En la actualidad,          se efectúa punción percutánea de un quiste con aguja          fina guiada bajo ecografía o TAC; técnica no exenta de riesgos          que, además, se ha utilizado para efectuar tratamientos, como se          señalará más adelante. El examen del líquido          o de las membranas es, además, de gran importancia para conocer          la fertilidad del quiste, especialmente cuando éste se ha roto          durante el acto quirúrgico o la mencionada punción, porque          crea la necesidad de tratamiento médico para evitar recidivas.           La cirugía sigue siendo el tratamiento          de elección; la técnica quirúrgica a emplear y la          vía de abordaje dependerá de la localización, del          estado del quiste, de su tamaño y de la experiencia del equipo          quirúrgico.  Existen tratamientos alternativos y/o complementarios          como son el empleo de derivados imidazólicos, siendo en la actualidad          más utilizados los de tercera generación. El tratamiento          con albendazol ha demostrado resultados promisorios y tiene sus mayores          indicaciones en hidatidosis múltiples, en pacientes de alto riesgo          quirúrgico o inoperables, en hidatidosis ósea, cuando el          paciente rechaza la cirugía y como quimioprofilaxis pre y postoperatoria.          Se recomienda su empleo durante cuatro a seis semanas repitiendo las curas          tres a seis veces. Como quimioprofilaxis se ha empleado durante cuatro          días en el preoperatorio y entre uno y tres meses en el post operatorio,          en especial cuando se ha derramado líquido hidatídico durante          el acto quirúrgico y el estudio de fertilidad es positivo.   Albendazol actúa uniéndose          a la b-tubulina parasitaria inhibiendo la polimerización de la          tubulina y el transporte de glucosa microtúbulo dependiente, causando          depleción del glucógeno, alteraciones degenerativas en el          retículo endoplásmico y mitocondrias de la capa germinativa,          aumentando el número de lisosomas y autolisis celular. Aparentemente,          estos fármacos primero actuarían sobre las capas externas          del quiste, llevando a una marcada reacción inflamatoria que alteraría          la homeostasis parasitaria y provocaría la pérdida gradual          de vitalidad de los protoescólices y la capa germinal.  Una de las mayores dificultades a resolver          es la definición de criterios que permitan identificar el efecto          parasiticida y la determinación de la duración adecuada          del tratamiento para que resulte exitoso.  Otra opción para el tratamiento          de casos de hidatidosis, especialmente hepática, es la técnica          de punción, aspiración, instilación y reaspiración          (PAIR). Las siglas de esta técnica derivan de los pasos involucrados          en este procedimiento. La punción se efectúa bajo monitoreo          ultrasonográfico, luego se aspira el contenido y se instilan agentes          escolicidas dentro de la cavidad para luego reaspirar después de          diez minutos de dejar actuar la solución. Se ha empleado, asociada          o no, a tratamiento médico.  Esta técnica, poco invasora, ha          demostrado tener excelentes resultados en pacientes en los cuales la cirugía          no era posible o estaba contraindicada. Según normas de la OMS          para el tratamiento de hidatidosis, previo a la realización de          la técnica PAIR, se debe administrar por el lapso de cuatro a siete          días, benzimidazoles, como así también durante un          mes (albendazol) o tres meses (mebendazol) luego de concluido el procedimiento.          El objetivo de la terapia con benzimidazoles es fundamentalmente profiláctico,          es decir, está destinado a proteger al paciente en caso de que          se produzca escape del contenido del quiste.   Con esta técnica, el tiempo de hospitalización          es menor, lo que conlleva un menor gasto en comparación con la          cirugía.  En los últimos años, han          surgido líneas de investigación para desarrollar nuevas          herramientas terapéuticas para el tratamiento de la hidatidosis,          siendo una de ellas el desarrollo de una vacuna para controlar la infección          en los animales que son hospederos intermediarios.  La hidatidosis es una enfermedad evitable          con medidas preventivas fundamentales y simples que se inician con la          educación sanitaria del Hombre de cualquier edad, lugar y nivel          cultural. El objetivo fundamental es dar a conocer el problema para lograr          cambios, entre los cuales destaca el buen aseo de las manos antes de ingerir          alimentos y muy en especial, después de acariciar un perro, el          lavado de frutas y verduras antes de consumirlas, el beber agua apta para          su consumo, el no dar a ingerir a los perros vísceras crudas de          animales con las llamadas "bolsas de agua".  Junto con esta educación es indispensable          otras medidas, como son el adecuado control médico-veterinario          de los animales beneficiados para el consumo, el tratamiento periódico          y controlado de los perros en los lugares más afectados del país          y mantener una vigilancia epidemiológica constante y activa.    Patricia Muñoz          C del V.  Hospital Militar del General          Luis Felipe Brieba Arán             Universidad de Los Andes             E-mail: pmunoz@hosmil.cl  REFERENCIAS  1.- Vargas D, Gabbe G, Castro R, et al.          Implementation of an ELISA test for the diagnosis of human hydatid disease.          Rev Parasitol 1995; 55: 223-6.  2.- De Rycke P, Apt W, Campano S, Thompson          R. Many facets of equinococcosis/hydatidosis. Parasitol Today 1995; 12:          29.  3.- Nasseri Moghaddam S, Abrishami A, Malekzadeh          R. Percutaneous needle aspiration, injection, and reaspiration with or          without benzimidazole coverage for uncomplicated hepatic hydatid cysts          [Reviews] The Cochrane Library, Copyright 2006, The Cochrane Collaboration          Volume (3), 2006.  4.- Anadol D, Ozcelik U, Kiper N, Gocman          A. Treatment of hydatid disease. Paediatr Drugs 2001; 3: 123-35.  5.- Siracusano A, Ortona E, Rigano R. Molecular          and cellular tools in human cystic echinococcosis. Curr Drug Targets Immune          Endocr Metabol Disord 2002; 2: 235-45.  6.- Ito A. Serologic and molecular diagnosis          of zoonotic larval cestode infections. Parasitol Int 2002; 51: 221-35.           7.- WHO Informal Working Group on Echinococcosis,          Guidelines for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in humans.          Bull WHO 1996; 74: 231-42.  8.- Salama H, et al. Diagnosis and treatment          of hepatic hydatid cysts with the aid of echo-guided percutaneous cyst          puncture. Clin Infect Dis 1995; 21: 1372-6.  

Diagnóstico y tratamiento de          la hidatidosis                 Esta ciclozoonosis          parasitaria, producida por el estado larval de cestodos del género          Echinococcus, cuya especie granulosus es la única          identificada en Chile y cuyo hospedero definitivo y habitual es el perro,          sigue afectando incidentalmente al Hombre por el desconocimiento de la          población sobre esta infección parasitaria y su mecanismo          de transmisión. Si bien su incidencia ha ido en descenso en las          últimas décadas, ésta se mantuvo estable entre los          años 1998 y 2002 con una tasa de 2,2/100.000 habitantes, notándose          un descenso significativo a 0,8/100.000 el año 2003 (Depto. de          Epidemiología, MINSAL). La mayoría de los afectados procede          de las regiones IXª, Xª y XIª. Sin embargo, existe una          subnotificación, como ha sido demostrado en estudios serológicos          poblacionales y en autopsias.  Al desarrollarse la larva o hidátide          en el hospedero intermediario, generalmente ovinos, bovinos y porcinos          y accidentalmente en el Hombre, se produce una reacción fibrosa          del tejido conectivo circundante, denominado adventicia; transformándose          en quiste hidatídico, pudiendo el individuo permanecer asintomático          por meses o años y manifestándose clínicamente cuando          alcanza un tamaño tal que desencadena síntomas por compresión          en el órgano afectado o cuando se complica (infección o          rotura).  Frecuentemente en el Hombre, niños          o adultos, el quiste hidatídico es único, siendo menos habitual          la presencia de más de un quiste. Éste puede sufrir procesos          degenerativos, calcificarse, romperse originando serias complicaciones          o infectarse, transformándose en un absceso; situación en          la cual la larva muere.  El diagnóstico de sospecha es a          través de imágenes, apoyado en los antecedentes epidemiológicos          y serológicos. Se debe plantear frente a toda tumoración          de tipo quística en cualquier localización, principalmente          hígado y pulmón. La investigación de antecedentes          epidemiológicos (lugar de residencia, contacto con perros, principalmente          en zonas rurales, antecedentes de otros familiares afectados) es de gran          utilidad.  Las diferentes técnicas por imágenes,          utilizadas en la actualidad, siguen siendo las herramientas más          útiles para diagnosticar el principal elemento de sospecha. En          el hígado, la ecografía, el eco-doppler, la cintigrafía,          la tomografía axial computada (TAC) y la resonancia magnética,          dan una aproximación bastante certera. La Rx simple de tórax          en dos planos, en ocasiones, ofrece imágenes patognomónicas          (neumoperiquiste, doble arco, imagen del camalote). Es indudable el aporte          que significan otras técnicas imagenológicas más          sofisticadas, pero dependerá de su disponibilidad.  El diagnóstico inmunológico          específico es de gran utilidad cuando se trata de descartar lesiones          tumorales y/o lesiones quísticas producidas por el parásito.          Se efectúa a través de la detección de anticuerpos          específicos de clase IgG o IgE contra el antígeno hidatídico,          en el suero del paciente.   Se han desarrollado numerosas técnicas          tratando de lograr una mejor sensibilidad y especificidad. Ninguna de          las pruebas es satisfactoria individualmente y debieran utilizarse dos          o más ensayos. Uno sensible pero poco específico como la          hemaglutinación indirecta (HIA), con una doble difusión          en gel o una inmunoelectroforesis con detección de arco 5°          (DD5) como confirmación. Tienen una elevada especificidad cuando          existe el arco 5 (cercana a 98%), pero su sensibilidad no supera el 60%.          De este modo, una reacción negativa no descarta el diagnóstico.           Entre las otras técnicas desarrolladas,          destaca la detección de IgG e IgE mediante ELISA, con una sensibilidad          aproximada de 86% y una especificidad de 93%.  El western blot está basado          en los mismos principios que el test de ELISA con una sensibilidad similar          y una especificidad de 96%.  La identificación de antígenos          circulantes específicos es un avance reciente que beneficia la          detección del quiste hidatídico, no influenciado por su          ubicación y que tendría capacidad para evaluar el seguimiento          de paciente en tratamiento. Estos antígenos se detectan por la          unión con anticuerpos, poli o monoclonales, también específicos.          El nivel de antigenemia generalmente es bajo, a menos que los quistes          sean grandes, fértiles y que se hayan roto (más proclives          a perder antígenos). Demostró una relativa baja sensibilidad          (40%), pero con una especificidad del 90%.  El inmunodiagnóstico es de bastante          utilidad frente a imágenes sospechosas o frente al diagnóstico          diferencial de una lesión tumoral y debiera solicitarse de rutina,          con las limitaciones descritas. Las reacciones serológicas se negativizan          en uno a cuatro años post cirugía, cuando no existe recidiva.           El diagnóstico parasitológico          de certeza se obtiene con la presencia de ganchitos, escólices          o membranas, en la expectoración, bilis u orina, cuando el quiste          se ha roto o en el líquido proveniente de una tumoración          quística obtenido durante un acto quirúrgico. En la actualidad,          se efectúa punción percutánea de un quiste con aguja          fina guiada bajo ecografía o TAC; técnica no exenta de riesgos          que, además, se ha utilizado para efectuar tratamientos, como se          señalará más adelante. El examen del líquido          o de las membranas es, además, de gran importancia para conocer          la fertilidad del quiste, especialmente cuando éste se ha roto          durante el acto quirúrgico o la mencionada punción, porque          crea la necesidad de tratamiento médico para evitar recidivas.           La cirugía sigue siendo el tratamiento          de elección; la técnica quirúrgica a emplear y la          vía de abordaje dependerá de la localización, del          estado del quiste, de su tamaño y de la experiencia del equipo          quirúrgico.  Existen tratamientos alternativos y/o complementarios          como son el empleo de derivados imidazólicos, siendo en la actualidad          más utilizados los de tercera generación. El tratamiento          con albendazol ha demostrado resultados promisorios y tiene sus mayores          indicaciones en hidatidosis múltiples, en pacientes de alto riesgo          quirúrgico o inoperables, en hidatidosis ósea, cuando el          paciente rechaza la cirugía y como quimioprofilaxis pre y postoperatoria.          Se recomienda su empleo durante cuatro a seis semanas repitiendo las curas          tres a seis veces. Como quimioprofilaxis se ha empleado durante cuatro          días en el preoperatorio y entre uno y tres meses en el post operatorio,          en especial cuando se ha derramado líquido hidatídico durante          el acto quirúrgico y el estudio de fertilidad es positivo.   Albendazol actúa uniéndose          a la b-tubulina parasitaria inhibiendo la polimerización de la          tubulina y el transporte de glucosa microtúbulo dependiente, causando          depleción del glucógeno, alteraciones degenerativas en el          retículo endoplásmico y mitocondrias de la capa germinativa,          aumentando el número de lisosomas y autolisis celular. Aparentemente,          estos fármacos primero actuarían sobre las capas externas          del quiste, llevando a una marcada reacción inflamatoria que alteraría          la homeostasis parasitaria y provocaría la pérdida gradual          de vitalidad de los protoescólices y la capa germinal.  Una de las mayores dificultades a resolver          es la definición de criterios que permitan identificar el efecto          parasiticida y la determinación de la duración adecuada          del tratamiento para que resulte exitoso.  Otra opción para el tratamiento          de casos de hidatidosis, especialmente hepática, es la técnica          de punción, aspiración, instilación y reaspiración          (PAIR). Las siglas de esta técnica derivan de los pasos involucrados          en este procedimiento. La punción se efectúa bajo monitoreo          ultrasonográfico, luego se aspira el contenido y se instilan agentes          escolicidas dentro de la cavidad para luego reaspirar después de          diez minutos de dejar actuar la solución. Se ha empleado, asociada          o no, a tratamiento médico.  Esta técnica, poco invasora, ha          demostrado tener excelentes resultados en pacientes en los cuales la cirugía          no era posible o estaba contraindicada. Según normas de la OMS          para el tratamiento de hidatidosis, previo a la realización de          la técnica PAIR, se debe administrar por el lapso de cuatro a siete          días, benzimidazoles, como así también durante un          mes (albendazol) o tres meses (mebendazol) luego de concluido el procedimiento.          El objetivo de la terapia con benzimidazoles es fundamentalmente profiláctico,          es decir, está destinado a proteger al paciente en caso de que          se produzca escape del contenido del quiste.   Con esta técnica, el tiempo de hospitalización          es menor, lo que conlleva un menor gasto en comparación con la          cirugía.  En los últimos años, han          surgido líneas de investigación para desarrollar nuevas          herramientas terapéuticas para el tratamiento de la hidatidosis,          siendo una de ellas el desarrollo de una vacuna para controlar la infección          en los animales que son hospederos intermediarios.  La hidatidosis es una enfermedad evitable          con medidas preventivas fundamentales y simples que se inician con la          educación sanitaria del Hombre de cualquier edad, lugar y nivel          cultural. El objetivo fundamental es dar a conocer el problema para lograr          cambios, entre los cuales destaca el buen aseo de las manos antes de ingerir          alimentos y muy en especial, después de acariciar un perro, el          lavado de frutas y verduras antes de consumirlas, el beber agua apta para          su consumo, el no dar a ingerir a los perros vísceras crudas de          animales con las llamadas "bolsas de agua".  Junto con esta educación es indispensable          otras medidas, como son el adecuado control médico-veterinario          de los animales beneficiados para el consumo, el tratamiento periódico          y controlado de los perros en los lugares más afectados del país          y mantener una vigilancia epidemiológica constante y activa.    Patricia Muñoz          C del V.  Hospital Militar del General          Luis Felipe Brieba Arán             Universidad de Los Andes             E-mail: pmunoz@hosmil.cl  REFERENCIAS  1.- Vargas D, Gabbe G, Castro R, et al.          Implementation of an ELISA test for the diagnosis of human hydatid disease.          Rev Parasitol 1995; 55: 223-6.  2.- De Rycke P, Apt W, Campano S, Thompson          R. Many facets of equinococcosis/hydatidosis. Parasitol Today 1995; 12:          29.  3.- Nasseri Moghaddam S, Abrishami A, Malekzadeh          R. Percutaneous needle aspiration, injection, and reaspiration with or          without benzimidazole coverage for uncomplicated hepatic hydatid cysts          [Reviews] The Cochrane Library, Copyright 2006, The Cochrane Collaboration          Volume (3), 2006.  4.- Anadol D, Ozcelik U, Kiper N, Gocman          A. Treatment of hydatid disease. Paediatr Drugs 2001; 3: 123-35.  5.- Siracusano A, Ortona E, Rigano R. Molecular          and cellular tools in human cystic echinococcosis. Curr Drug Targets Immune          Endocr Metabol Disord 2002; 2: 235-45.  6.- Ito A. Serologic and molecular diagnosis          of zoonotic larval cestode infections. Parasitol Int 2002; 51: 221-35.           7.- WHO Informal Working Group on Echinococcosis,          Guidelines for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in humans.          Bull WHO 1996; 74: 231-42.  8.- Salama H, et al. Diagnosis and treatment          of hepatic hydatid cysts with the aid of echo-guided percutaneous cyst          puncture. Clin Infect Dis 1995; 21: 1372-6.  

               Esta ciclozoonosis          parasitaria, producida por el estado larval de cestodos del género          Echinococcus, cuya especie granulosus es la única          identificada en Chile y cuyo hospedero definitivo y habitual es el perro,          sigue afectando incidentalmente al Hombre por el desconocimiento de la          población sobre esta infección parasitaria y su mecanismo          de transmisión. Si bien su incidencia ha ido en descenso en las          últimas décadas, ésta se mantuvo estable entre los          años 1998 y 2002 con una tasa de 2,2/100.000 habitantes, notándose          un descenso significativo a 0,8/100.000 el año 2003 (Depto. de          Epidemiología, MINSAL). La mayoría de los afectados procede          de las regiones IXª, Xª y XIª. Sin embargo, existe una          subnotificación, como ha sido demostrado en estudios serológicos          poblacionales y en autopsias.  Al desarrollarse la larva o hidátide          en el hospedero intermediario, generalmente ovinos, bovinos y porcinos          y accidentalmente en el Hombre, se produce una reacción fibrosa          del tejido conectivo circundante, denominado adventicia; transformándose          en quiste hidatídico, pudiendo el individuo permanecer asintomático          por meses o años y manifestándose clínicamente cuando          alcanza un tamaño tal que desencadena síntomas por compresión          en el órgano afectado o cuando se complica (infección o          rotura).  Frecuentemente en el Hombre, niños          o adultos, el quiste hidatídico es único, siendo menos habitual          la presencia de más de un quiste. Éste puede sufrir procesos          degenerativos, calcificarse, romperse originando serias complicaciones          o infectarse, transformándose en un absceso; situación en          la cual la larva muere.  El diagnóstico de sospecha es a          través de imágenes, apoyado en los antecedentes epidemiológicos          y serológicos. Se debe plantear frente a toda tumoración          de tipo quística en cualquier localización, principalmente          hígado y pulmón. La investigación de antecedentes          epidemiológicos (lugar de residencia, contacto con perros, principalmente          en zonas rurales, antecedentes de otros familiares afectados) es de gran          utilidad.  Las diferentes técnicas por imágenes,          utilizadas en la actualidad, siguen siendo las herramientas más          útiles para diagnosticar el principal elemento de sospecha. En          el hígado, la ecografía, el eco-doppler, la cintigrafía,          la tomografía axial computada (TAC) y la resonancia magnética,          dan una aproximación bastante certera. La Rx simple de tórax          en dos planos, en ocasiones, ofrece imágenes patognomónicas          (neumoperiquiste, doble arco, imagen del camalote). Es indudable el aporte          que significan otras técnicas imagenológicas más          sofisticadas, pero dependerá de su disponibilidad.  El diagnóstico inmunológico          específico es de gran utilidad cuando se trata de descartar lesiones          tumorales y/o lesiones quísticas producidas por el parásito.          Se efectúa a través de la detección de anticuerpos          específicos de clase IgG o IgE contra el antígeno hidatídico,          en el suero del paciente.   Se han desarrollado numerosas técnicas          tratando de lograr una mejor sensibilidad y especificidad. Ninguna de          las pruebas es satisfactoria individualmente y debieran utilizarse dos          o más ensayos. Uno sensible pero poco específico como la          hemaglutinación indirecta (HIA), con una doble difusión          en gel o una inmunoelectroforesis con detección de arco 5°          (DD5) como confirmación. Tienen una elevada especificidad cuando          existe el arco 5 (cercana a 98%), pero su sensibilidad no supera el 60%.          De este modo, una reacción negativa no descarta el diagnóstico.           Entre las otras técnicas desarrolladas,          destaca la detección de IgG e IgE mediante ELISA, con una sensibilidad          aproximada de 86% y una especificidad de 93%.  El western blot está basado          en los mismos principios que el test de ELISA con una sensibilidad similar          y una especificidad de 96%.  La identificación de antígenos          circulantes específicos es un avance reciente que beneficia la          detección del quiste hidatídico, no influenciado por su          ubicación y que tendría capacidad para evaluar el seguimiento          de paciente en tratamiento. Estos antígenos se detectan por la          unión con anticuerpos, poli o monoclonales, también específicos.          El nivel de antigenemia generalmente es bajo, a menos que los quistes          sean grandes, fértiles y que se hayan roto (más proclives          a perder antígenos). Demostró una relativa baja sensibilidad          (40%), pero con una especificidad del 90%.  El inmunodiagnóstico es de bastante          utilidad frente a imágenes sospechosas o frente al diagnóstico          diferencial de una lesión tumoral y debiera solicitarse de rutina,          con las limitaciones descritas. Las reacciones serológicas se negativizan          en uno a cuatro años post cirugía, cuando no existe recidiva.           El diagnóstico parasitológico          de certeza se obtiene con la presencia de ganchitos, escólices          o membranas, en la expectoración, bilis u orina, cuando el quiste          se ha roto o en el líquido proveniente de una tumoración          quística obtenido durante un acto quirúrgico. En la actualidad,          se efectúa punción percutánea de un quiste con aguja          fina guiada bajo ecografía o TAC; técnica no exenta de riesgos          que, además, se ha utilizado para efectuar tratamientos, como se          señalará más adelante. El examen del líquido          o de las membranas es, además, de gran importancia para conocer          la fertilidad del quiste, especialmente cuando éste se ha roto          durante el acto quirúrgico o la mencionada punción, porque          crea la necesidad de tratamiento médico para evitar recidivas.           La cirugía sigue siendo el tratamiento          de elección; la técnica quirúrgica a emplear y la          vía de abordaje dependerá de la localización, del          estado del quiste, de su tamaño y de la experiencia del equipo          quirúrgico.  Existen tratamientos alternativos y/o complementarios          como son el empleo de derivados imidazólicos, siendo en la actualidad          más utilizados los de tercera generación. El tratamiento          con albendazol ha demostrado resultados promisorios y tiene sus mayores          indicaciones en hidatidosis múltiples, en pacientes de alto riesgo          quirúrgico o inoperables, en hidatidosis ósea, cuando el          paciente rechaza la cirugía y como quimioprofilaxis pre y postoperatoria.          Se recomienda su empleo durante cuatro a seis semanas repitiendo las curas          tres a seis veces. Como quimioprofilaxis se ha empleado durante cuatro          días en el preoperatorio y entre uno y tres meses en el post operatorio,          en especial cuando se ha derramado líquido hidatídico durante          el acto quirúrgico y el estudio de fertilidad es positivo.   Albendazol actúa uniéndose          a la b-tubulina parasitaria inhibiendo la polimerización de la          tubulina y el transporte de glucosa microtúbulo dependiente, causando          depleción del glucógeno, alteraciones degenerativas en el          retículo endoplásmico y mitocondrias de la capa germinativa,          aumentando el número de lisosomas y autolisis celular. Aparentemente,          estos fármacos primero actuarían sobre las capas externas          del quiste, llevando a una marcada reacción inflamatoria que alteraría          la homeostasis parasitaria y provocaría la pérdida gradual          de vitalidad de los protoescólices y la capa germinal.  Una de las mayores dificultades a resolver          es la definición de criterios que permitan identificar el efecto          parasiticida y la determinación de la duración adecuada          del tratamiento para que resulte exitoso.  Otra opción para el tratamiento          de casos de hidatidosis, especialmente hepática, es la técnica          de punción, aspiración, instilación y reaspiración          (PAIR). Las siglas de esta técnica derivan de los pasos involucrados          en este procedimiento. La punción se efectúa bajo monitoreo          ultrasonográfico, luego se aspira el contenido y se instilan agentes          escolicidas dentro de la cavidad para luego reaspirar después de          diez minutos de dejar actuar la solución. Se ha empleado, asociada          o no, a tratamiento médico.  Esta técnica, poco invasora, ha          demostrado tener excelentes resultados en pacientes en los cuales la cirugía          no era posible o estaba contraindicada. Según normas de la OMS          para el tratamiento de hidatidosis, previo a la realización de          la técnica PAIR, se debe administrar por el lapso de cuatro a siete          días, benzimidazoles, como así también durante un          mes (albendazol) o tres meses (mebendazol) luego de concluido el procedimiento.          El objetivo de la terapia con benzimidazoles es fundamentalmente profiláctico,          es decir, está destinado a proteger al paciente en caso de que          se produzca escape del contenido del quiste.   Con esta técnica, el tiempo de hospitalización          es menor, lo que conlleva un menor gasto en comparación con la          cirugía.  En los últimos años, han          surgido líneas de investigación para desarrollar nuevas          herramientas terapéuticas para el tratamiento de la hidatidosis,          siendo una de ellas el desarrollo de una vacuna para controlar la infección          en los animales que son hospederos intermediarios.  La hidatidosis es una enfermedad evitable          con medidas preventivas fundamentales y simples que se inician con la          educación sanitaria del Hombre de cualquier edad, lugar y nivel          cultural. El objetivo fundamental es dar a conocer el problema para lograr          cambios, entre los cuales destaca el buen aseo de las manos antes de ingerir          alimentos y muy en especial, después de acariciar un perro, el          lavado de frutas y verduras antes de consumirlas, el beber agua apta para          su consumo, el no dar a ingerir a los perros vísceras crudas de          animales con las llamadas "bolsas de agua".  Junto con esta educación es indispensable          otras medidas, como son el adecuado control médico-veterinario          de los animales beneficiados para el consumo, el tratamiento periódico          y controlado de los perros en los lugares más afectados del país          y mantener una vigilancia epidemiológica constante y activa.    Patricia Muñoz          C del V.  Hospital Militar del General          Luis Felipe Brieba Arán             Universidad de Los Andes             E-mail: pmunoz@hosmil.cl  REFERENCIAS  1.- Vargas D, Gabbe G, Castro R, et al.          Implementation of an ELISA test for the diagnosis of human hydatid disease.          Rev Parasitol 1995; 55: 223-6.  2.- De Rycke P, Apt W, Campano S, Thompson          R. Many facets of equinococcosis/hydatidosis. Parasitol Today 1995; 12:          29.  3.- Nasseri Moghaddam S, Abrishami A, Malekzadeh          R. Percutaneous needle aspiration, injection, and reaspiration with or          without benzimidazole coverage for uncomplicated hepatic hydatid cysts          [Reviews] The Cochrane Library, Copyright 2006, The Cochrane Collaboration          Volume (3), 2006.  4.- Anadol D, Ozcelik U, Kiper N, Gocman          A. Treatment of hydatid disease. Paediatr Drugs 2001; 3: 123-35.  5.- Siracusano A, Ortona E, Rigano R. Molecular          and cellular tools in human cystic echinococcosis. Curr Drug Targets Immune          Endocr Metabol Disord 2002; 2: 235-45.  6.- Ito A. Serologic and molecular diagnosis          of zoonotic larval cestode infections. Parasitol Int 2002; 51: 221-35.           7.- WHO Informal Working Group on Echinococcosis,          Guidelines for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in humans.          Bull WHO 1996; 74: 231-42.  8.- Salama H, et al. Diagnosis and treatment          of hepatic hydatid cysts with the aid of echo-guided percutaneous cyst          puncture. Clin Infect Dis 1995; 21: 1372-6.  

  Esta ciclozoonosis          parasitaria, producida por el estado larval de cestodos del género          Echinococcus, cuya especie granulosus es la única          identificada en Chile y cuyo hospedero definitivo y habitual es el perro,          sigue afectando incidentalmente al Hombre por el desconocimiento de la          población sobre esta infección parasitaria y su mecanismo          de transmisión. Si bien su incidencia ha ido en descenso en las          últimas décadas, ésta se mantuvo estable entre los          años 1998 y 2002 con una tasa de 2,2/100.000 habitantes, notándose          un descenso significativo a 0,8/100.000 el año 2003 (Depto. de          Epidemiología, MINSAL). La mayoría de los afectados procede          de las regiones IXª, Xª y XIª. Sin embargo, existe una          subnotificación, como ha sido demostrado en estudios serológicos          poblacionales y en autopsias.  Al desarrollarse la larva o hidátide          en el hospedero intermediario, generalmente ovinos, bovinos y porcinos          y accidentalmente en el Hombre, se produce una reacción fibrosa          del tejido conectivo circundante, denominado adventicia; transformándose          en quiste hidatídico, pudiendo el individuo permanecer asintomático          por meses o años y manifestándose clínicamente cuando          alcanza un tamaño tal que desencadena síntomas por compresión          en el órgano afectado o cuando se complica (infección o          rotura).  Frecuentemente en el Hombre, niños          o adultos, el quiste hidatídico es único, siendo menos habitual          la presencia de más de un quiste. Éste puede sufrir procesos          degenerativos, calcificarse, romperse originando serias complicaciones          o infectarse, transformándose en un absceso; situación en          la cual la larva muere.  El diagnóstico de sospecha es a          través de imágenes, apoyado en los antecedentes epidemiológicos          y serológicos. Se debe plantear frente a toda tumoración          de tipo quística en cualquier localización, principalmente          hígado y pulmón. La investigación de antecedentes          epidemiológicos (lugar de residencia, contacto con perros, principalmente          en zonas rurales, antecedentes de otros familiares afectados) es de gran          utilidad.  Las diferentes técnicas por imágenes,          utilizadas en la actualidad, siguen siendo las herramientas más          útiles para diagnosticar el principal elemento de sospecha. En          el hígado, la ecografía, el eco-doppler, la cintigrafía,          la tomografía axial computada (TAC) y la resonancia magnética,          dan una aproximación bastante certera. La Rx simple de tórax          en dos planos, en ocasiones, ofrece imágenes patognomónicas          (neumoperiquiste, doble arco, imagen del camalote). Es indudable el aporte          que significan otras técnicas imagenológicas más          sofisticadas, pero dependerá de su disponibilidad.  El diagnóstico inmunológico          específico es de gran utilidad cuando se trata de descartar lesiones          tumorales y/o lesiones quísticas producidas por el parásito.          Se efectúa a través de la detección de anticuerpos          específicos de clase IgG o IgE contra el antígeno hidatídico,          en el suero del paciente.   Se han desarrollado numerosas técnicas          tratando de lograr una mejor sensibilidad y especificidad. Ninguna de          las pruebas es satisfactoria individualmente y debieran utilizarse dos          o más ensayos. Uno sensible pero poco específico como la          hemaglutinación indirecta (HIA), con una doble difusión          en gel o una inmunoelectroforesis con detección de arco 5°          (DD5) como confirmación. Tienen una elevada especificidad cuando          existe el arco 5 (cercana a 98%), pero su sensibilidad no supera el 60%.          De este modo, una reacción negativa no descarta el diagnóstico.           Entre las otras técnicas desarrolladas,          destaca la detección de IgG e IgE mediante ELISA, con una sensibilidad          aproximada de 86% y una especificidad de 93%.  El western blot está basado          en los mismos principios que el test de ELISA con una sensibilidad similar          y una especificidad de 96%.  La identificación de antígenos          circulantes específicos es un avance reciente que beneficia la          detección del quiste hidatídico, no influenciado por su          ubicación y que tendría capacidad para evaluar el seguimiento          de paciente en tratamiento. Estos antígenos se detectan por la          unión con anticuerpos, poli o monoclonales, también específicos.          El nivel de antigenemia generalmente es bajo, a menos que los quistes          sean grandes, fértiles y que se hayan roto (más proclives          a perder antígenos). Demostró una relativa baja sensibilidad          (40%), pero con una especificidad del 90%.  El inmunodiagnóstico es de bastante          utilidad frente a imágenes sospechosas o frente al diagnóstico          diferencial de una lesión tumoral y debiera solicitarse de rutina,          con las limitaciones descritas. Las reacciones serológicas se negativizan          en uno a cuatro años post cirugía, cuando no existe recidiva.           El diagnóstico parasitológico          de certeza se obtiene con la presencia de ganchitos, escólices          o membranas, en la expectoración, bilis u orina, cuando el quiste          se ha roto o en el líquido proveniente de una tumoración          quística obtenido durante un acto quirúrgico. En la actualidad,          se efectúa punción percutánea de un quiste con aguja          fina guiada bajo ecografía o TAC; técnica no exenta de riesgos          que, además, se ha utilizado para efectuar tratamientos, como se          señalará más adelante. El examen del líquido          o de las membranas es, además, de gran importancia para conocer          la fertilidad del quiste, especialmente cuando éste se ha roto          durante el acto quirúrgico o la mencionada punción, porque          crea la necesidad de tratamiento médico para evitar recidivas.           La cirugía sigue siendo el tratamiento          de elección; la técnica quirúrgica a emplear y la          vía de abordaje dependerá de la localización, del          estado del quiste, de su tamaño y de la experiencia del equipo          quirúrgico.  Existen tratamientos alternativos y/o complementarios          como son el empleo de derivados imidazólicos, siendo en la actualidad          más utilizados los de tercera generación. El tratamiento          con albendazol ha demostrado resultados promisorios y tiene sus mayores          indicaciones en hidatidosis múltiples, en pacientes de alto riesgo          quirúrgico o inoperables, en hidatidosis ósea, cuando el          paciente rechaza la cirugía y como quimioprofilaxis pre y postoperatoria.          Se recomienda su empleo durante cuatro a seis semanas repitiendo las curas          tres a seis veces. Como quimioprofilaxis se ha empleado durante cuatro          días en el preoperatorio y entre uno y tres meses en el post operatorio,          en especial cuando se ha derramado líquido hidatídico durante          el acto quirúrgico y el estudio de fertilidad es positivo.   Albendazol actúa uniéndose          a la b-tubulina parasitaria inhibiendo la polimerización de la          tubulina y el transporte de glucosa microtúbulo dependiente, causando          depleción del glucógeno, alteraciones degenerativas en el          retículo endoplásmico y mitocondrias de la capa germinativa,          aumentando el número de lisosomas y autolisis celular. Aparentemente,          estos fármacos primero actuarían sobre las capas externas          del quiste, llevando a una marcada reacción inflamatoria que alteraría          la homeostasis parasitaria y provocaría la pérdida gradual          de vitalidad de los protoescólices y la capa germinal.  Una de las mayores dificultades a resolver          es la definición de criterios que permitan identificar el efecto          parasiticida y la determinación de la duración adecuada          del tratamiento para que resulte exitoso.  Otra opción para el tratamiento          de casos de hidatidosis, especialmente hepática, es la técnica          de punción, aspiración, instilación y reaspiración          (PAIR). Las siglas de esta técnica derivan de los pasos involucrados          en este procedimiento. La punción se efectúa bajo monitoreo          ultrasonográfico, luego se aspira el contenido y se instilan agentes          escolicidas dentro de la cavidad para luego reaspirar después de          diez minutos de dejar actuar la solución. Se ha empleado, asociada          o no, a tratamiento médico.  Esta técnica, poco invasora, ha          demostrado tener excelentes resultados en pacientes en los cuales la cirugía          no era posible o estaba contraindicada. Según normas de la OMS          para el tratamiento de hidatidosis, previo a la realización de          la técnica PAIR, se debe administrar por el lapso de cuatro a siete          días, benzimidazoles, como así también durante un          mes (albendazol) o tres meses (mebendazol) luego de concluido el procedimiento.          El objetivo de la terapia con benzimidazoles es fundamentalmente profiláctico,          es decir, está destinado a proteger al paciente en caso de que          se produzca escape del contenido del quiste.   Con esta técnica, el tiempo de hospitalización          es menor, lo que conlleva un menor gasto en comparación con la          cirugía.  En los últimos años, han          surgido líneas de investigación para desarrollar nuevas          herramientas terapéuticas para el tratamiento de la hidatidosis,          siendo una de ellas el desarrollo de una vacuna para controlar la infección          en los animales que son hospederos intermediarios.  La hidatidosis es una enfermedad evitable          con medidas preventivas fundamentales y simples que se inician con la          educación sanitaria del Hombre de cualquier edad, lugar y nivel          cultural. El objetivo fundamental es dar a conocer el problema para lograr          cambios, entre los cuales destaca el buen aseo de las manos antes de ingerir          alimentos y muy en especial, después de acariciar un perro, el          lavado de frutas y verduras antes de consumirlas, el beber agua apta para          su consumo, el no dar a ingerir a los perros vísceras crudas de          animales con las llamadas "bolsas de agua".  Junto con esta educación es indispensable          otras medidas, como son el adecuado control médico-veterinario          de los animales beneficiados para el consumo, el tratamiento periódico          y controlado de los perros en los lugares más afectados del país          y mantener una vigilancia epidemiológica constante y activa.    Patricia Muñoz          C del V.  Hospital Militar del General          Luis Felipe Brieba Arán             Universidad de Los Andes             E-mail: pmunoz@hosmil.cl  REFERENCIAS  1.- Vargas D, Gabbe G, Castro R, et al.          Implementation of an ELISA test for the diagnosis of human hydatid disease.          Rev Parasitol 1995; 55: 223-6.  2.- De Rycke P, Apt W, Campano S, Thompson          R. Many facets of equinococcosis/hydatidosis. Parasitol Today 1995; 12:          29.  3.- Nasseri Moghaddam S, Abrishami A, Malekzadeh          R. Percutaneous needle aspiration, injection, and reaspiration with or          without benzimidazole coverage for uncomplicated hepatic hydatid cysts          [Reviews] The Cochrane Library, Copyright 2006, The Cochrane Collaboration          Volume (3), 2006.  4.- Anadol D, Ozcelik U, Kiper N, Gocman          A. Treatment of hydatid disease. Paediatr Drugs 2001; 3: 123-35.  5.- Siracusano A, Ortona E, Rigano R. Molecular          and cellular tools in human cystic echinococcosis. Curr Drug Targets Immune          Endocr Metabol Disord 2002; 2: 235-45.  6.- Ito A. Serologic and molecular diagnosis          of zoonotic larval cestode infections. Parasitol Int 2002; 51: 221-35.           7.- WHO Informal Working Group on Echinococcosis,          Guidelines for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in humans.          Bull WHO 1996; 74: 231-42.  8.- Salama H, et al. Diagnosis and treatment          of hepatic hydatid cysts with the aid of echo-guided percutaneous cyst          puncture. Clin Infect Dis 1995; 21: 1372-6.  

Esta ciclozoonosis          parasitaria, producida por el estado larval de cestodos del género          Echinococcus, cuya especie granulosus es la única          identificada en Chile y cuyo hospedero definitivo y habitual es el perro,          sigue afectando incidentalmente al Hombre por el desconocimiento de la          población sobre esta infección parasitaria y su mecanismo          de transmisión. Si bien su incidencia ha ido en descenso en las          últimas décadas, ésta se mantuvo estable entre los          años 1998 y 2002 con una tasa de 2,2/100.000 habitantes, notándose          un descenso significativo a 0,8/100.000 el año 2003 (Depto. de          Epidemiología, MINSAL). La mayoría de los afectados procede          de las regiones IXª, Xª y XIª. Sin embargo, existe una          subnotificación, como ha sido demostrado en estudios serológicos          poblacionales y en autopsias.  Al desarrollarse la larva o hidátide          en el hospedero intermediario, generalmente ovinos, bovinos y porcinos          y accidentalmente en el Hombre, se produce una reacción fibrosa          del tejido conectivo circundante, denominado adventicia; transformándose          en quiste hidatídico, pudiendo el individuo permanecer asintomático          por meses o años y manifestándose clínicamente cuando          alcanza un tamaño tal que desencadena síntomas por compresión          en el órgano afectado o cuando se complica (infección o          rotura).  Frecuentemente en el Hombre, niños          o adultos, el quiste hidatídico es único, siendo menos habitual          la presencia de más de un quiste. Éste puede sufrir procesos          degenerativos, calcificarse, romperse originando serias complicaciones          o infectarse, transformándose en un absceso; situación en          la cual la larva muere.  El diagnóstico de sospecha es a          través de imágenes, apoyado en los antecedentes epidemiológicos          y serológicos. Se debe plantear frente a toda tumoración          de tipo quística en cualquier localización, principalmente          hígado y pulmón. La investigación de antecedentes          epidemiológicos (lugar de residencia, contacto con perros, principalmente          en zonas rurales, antecedentes de otros familiares afectados) es de gran          utilidad.  Las diferentes técnicas por imágenes,          utilizadas en la actualidad, siguen siendo las herramientas más          útiles para diagnosticar el principal elemento de sospecha. En          el hígado, la ecografía, el eco-doppler, la cintigrafía,          la tomografía axial computada (TAC) y la resonancia magnética,          dan una aproximación bastante certera. La Rx simple de tórax          en dos planos, en ocasiones, ofrece imágenes patognomónicas          (neumoperiquiste, doble arco, imagen del camalote). Es indudable el aporte          que significan otras técnicas imagenológicas más          sofisticadas, pero dependerá de su disponibilidad.  El diagnóstico inmunológico          específico es de gran utilidad cuando se trata de descartar lesiones          tumorales y/o lesiones quísticas producidas por el parásito.          Se efectúa a través de la detección de anticuerpos          específicos de clase IgG o IgE contra el antígeno hidatídico,          en el suero del paciente.   Se han desarrollado numerosas técnicas          tratando de lograr una mejor sensibilidad y especificidad. Ninguna de          las pruebas es satisfactoria individualmente y debieran utilizarse dos          o más ensayos. Uno sensible pero poco específico como la          hemaglutinación indirecta (HIA), con una doble difusión          en gel o una inmunoelectroforesis con detección de arco 5°          (DD5) como confirmación. Tienen una elevada especificidad cuando          existe el arco 5 (cercana a 98%), pero su sensibilidad no supera el 60%.          De este modo, una reacción negativa no descarta el diagnóstico.           Entre las otras técnicas desarrolladas,          destaca la detección de IgG e IgE mediante ELISA, con una sensibilidad          aproximada de 86% y una especificidad de 93%.  El western blot está basado          en los mismos principios que el test de ELISA con una sensibilidad similar          y una especificidad de 96%.  La identificación de antígenos          circulantes específicos es un avance reciente que beneficia la          detección del quiste hidatídico, no influenciado por su          ubicación y que tendría capacidad para evaluar el seguimiento          de paciente en tratamiento. Estos antígenos se detectan por la          unión con anticuerpos, poli o monoclonales, también específicos.          El nivel de antigenemia generalmente es bajo, a menos que los quistes          sean grandes, fértiles y que se hayan roto (más proclives          a perder antígenos). Demostró una relativa baja sensibilidad          (40%), pero con una especificidad del 90%.  El inmunodiagnóstico es de bastante          utilidad frente a imágenes sospechosas o frente al diagnóstico          diferencial de una lesión tumoral y debiera solicitarse de rutina,          con las limitaciones descritas. Las reacciones serológicas se negativizan          en uno a cuatro años post cirugía, cuando no existe recidiva.           El diagnóstico parasitológico          de certeza se obtiene con la presencia de ganchitos, escólices          o membranas, en la expectoración, bilis u orina, cuando el quiste          se ha roto o en el líquido proveniente de una tumoración          quística obtenido durante un acto quirúrgico. En la actualidad,          se efectúa punción percutánea de un quiste con aguja          fina guiada bajo ecografía o TAC; técnica no exenta de riesgos          que, además, se ha utilizado para efectuar tratamientos, como se          señalará más adelante. El examen del líquido          o de las membranas es, además, de gran importancia para conocer          la fertilidad del quiste, especialmente cuando éste se ha roto          durante el acto quirúrgico o la mencionada punción, porque          crea la necesidad de tratamiento médico para evitar recidivas.           La cirugía sigue siendo el tratamiento          de elección; la técnica quirúrgica a emplear y la          vía de abordaje dependerá de la localización, del          estado del quiste, de su tamaño y de la experiencia del equipo          quirúrgico.  Existen tratamientos alternativos y/o complementarios          como son el empleo de derivados imidazólicos, siendo en la actualidad          más utilizados los de tercera generación. El tratamiento          con albendazol ha demostrado resultados promisorios y tiene sus mayores          indicaciones en hidatidosis múltiples, en pacientes de alto riesgo          quirúrgico o inoperables, en hidatidosis ósea, cuando el          paciente rechaza la cirugía y como quimioprofilaxis pre y postoperatoria.          Se recomienda su empleo durante cuatro a seis semanas repitiendo las curas          tres a seis veces. Como quimioprofilaxis se ha empleado durante cuatro          días en el preoperatorio y entre uno y tres meses en el post operatorio,          en especial cuando se ha derramado líquido hidatídico durante          el acto quirúrgico y el estudio de fertilidad es positivo.   Albendazol actúa uniéndose          a la b-tubulina parasitaria inhibiendo la polimerización de la          tubulina y el transporte de glucosa microtúbulo dependiente, causando          depleción del glucógeno, alteraciones degenerativas en el          retículo endoplásmico y mitocondrias de la capa germinativa,          aumentando el número de lisosomas y autolisis celular. Aparentemente,          estos fármacos primero actuarían sobre las capas externas          del quiste, llevando a una marcada reacción inflamatoria que alteraría          la homeostasis parasitaria y provocaría la pérdida gradual          de vitalidad de los protoescólices y la capa germinal.  Una de las mayores dificultades a resolver          es la definición de criterios que permitan identificar el efecto          parasiticida y la determinación de la duración adecuada          del tratamiento para que resulte exitoso.  Otra opción para el tratamiento          de casos de hidatidosis, especialmente hepática, es la técnica          de punción, aspiración, instilación y reaspiración          (PAIR). Las siglas de esta técnica derivan de los pasos involucrados          en este procedimiento. La punción se efectúa bajo monitoreo          ultrasonográfico, luego se aspira el contenido y se instilan agentes          escolicidas dentro de la cavidad para luego reaspirar después de          diez minutos de dejar actuar la solución. Se ha empleado, asociada          o no, a tratamiento médico.  Esta técnica, poco invasora, ha          demostrado tener excelentes resultados en pacientes en los cuales la cirugía          no era posible o estaba contraindicada. Según normas de la OMS          para el tratamiento de hidatidosis, previo a la realización de          la técnica PAIR, se debe administrar por el lapso de cuatro a siete          días, benzimidazoles, como así también durante un          mes (albendazol) o tres meses (mebendazol) luego de concluido el procedimiento.          El objetivo de la terapia con benzimidazoles es fundamentalmente profiláctico,          es decir, está destinado a proteger al paciente en caso de que          se produzca escape del contenido del quiste.   Con esta técnica, el tiempo de hospitalización          es menor, lo que conlleva un menor gasto en comparación con la          cirugía.  En los últimos años, han          surgido líneas de investigación para desarrollar nuevas          herramientas terapéuticas para el tratamiento de la hidatidosis,          siendo una de ellas el desarrollo de una vacuna para controlar la infección          en los animales que son hospederos intermediarios.  La hidatidosis es una enfermedad evitable          con medidas preventivas fundamentales y simples que se inician con la          educación sanitaria del Hombre de cualquier edad, lugar y nivel          cultural. El objetivo fundamental es dar a conocer el problema para lograr          cambios, entre los cuales destaca el buen aseo de las manos antes de ingerir          alimentos y muy en especial, después de acariciar un perro, el          lavado de frutas y verduras antes de consumirlas, el beber agua apta para          su consumo, el no dar a ingerir a los perros vísceras crudas de          animales con las llamadas "bolsas de agua".  Junto con esta educación es indispensable          otras medidas, como son el adecuado control médico-veterinario          de los animales beneficiados para el consumo, el tratamiento periódico          y controlado de los perros en los lugares más afectados del país          y mantener una vigilancia epidemiológica constante y activa.    Patricia Muñoz          C del V.  Hospital Militar del General          Luis Felipe Brieba Arán             Universidad de Los Andes             E-mail: pmunoz@hosmil.cl  REFERENCIAS  1.- Vargas D, Gabbe G, Castro R, et al.          Implementation of an ELISA test for the diagnosis of human hydatid disease.          Rev Parasitol 1995; 55: 223-6.  2.- De Rycke P, Apt W, Campano S, Thompson          R. Many facets of equinococcosis/hydatidosis. Parasitol Today 1995; 12:          29.  3.- Nasseri Moghaddam S, Abrishami A, Malekzadeh          R. Percutaneous needle aspiration, injection, and reaspiration with or          without benzimidazole coverage for uncomplicated hepatic hydatid cysts          [Reviews] The Cochrane Library, Copyright 2006, The Cochrane Collaboration          Volume (3), 2006.  4.- Anadol D, Ozcelik U, Kiper N, Gocman          A. Treatment of hydatid disease. Paediatr Drugs 2001; 3: 123-35.  5.- Siracusano A, Ortona E, Rigano R. Molecular          and cellular tools in human cystic echinococcosis. Curr Drug Targets Immune          Endocr Metabol Disord 2002; 2: 235-45.  6.- Ito A. Serologic and molecular diagnosis          of zoonotic larval cestode infections. Parasitol Int 2002; 51: 221-35.           7.- WHO Informal Working Group on Echinococcosis,          Guidelines for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in humans.          Bull WHO 1996; 74: 231-42.  8.- Salama H, et al. Diagnosis and treatment          of hepatic hydatid cysts with the aid of echo-guided percutaneous cyst          puncture. Clin Infect Dis 1995; 21: 1372-6.  

Al desarrollarse la larva o hidátide          en el hospedero intermediario, generalmente ovinos, bovinos y porcinos          y accidentalmente en el Hombre, se produce una reacción fibrosa          del tejido conectivo circundante, denominado adventicia; transformándose          en quiste hidatídico, pudiendo el individuo permanecer asintomático          por meses o años y manifestándose clínicamente cuando          alcanza un tamaño tal que desencadena síntomas por compresión          en el órgano afectado o cuando se complica (infección o          rotura). 

Frecuentemente en el Hombre, niños          o adultos, el quiste hidatídico es único, siendo menos habitual          la presencia de más de un quiste. Éste puede sufrir procesos          degenerativos, calcificarse, romperse originando serias complicaciones          o infectarse, transformándose en un absceso; situación en          la cual la larva muere. 

El diagnóstico de sospecha es a          través de imágenes, apoyado en los antecedentes epidemiológicos          y serológicos. Se debe plantear frente a toda tumoración          de tipo quística en cualquier localización, principalmente          hígado y pulmón. La investigación de antecedentes          epidemiológicos (lugar de residencia, contacto con perros, principalmente          en zonas rurales, antecedentes de otros familiares afectados) es de gran          utilidad. 

Las diferentes técnicas por imágenes,          utilizadas en la actualidad, siguen siendo las herramientas más          útiles para diagnosticar el principal elemento de sospecha. En          el hígado, la ecografía, el eco-doppler, la cintigrafía,          la tomografía axial computada (TAC) y la resonancia magnética,          dan una aproximación bastante certera. La Rx simple de tórax          en dos planos, en ocasiones, ofrece imágenes patognomónicas          (neumoperiquiste, doble arco, imagen del camalote). Es indudable el aporte          que significan otras técnicas imagenológicas más          sofisticadas, pero dependerá de su disponibilidad. 

El diagnóstico inmunológico          específico es de gran utilidad cuando se trata de descartar lesiones          tumorales y/o lesiones quísticas producidas por el parásito.          Se efectúa a través de la detección de anticuerpos          específicos de clase IgG o IgE contra el antígeno hidatídico,          en el suero del paciente. 



Se han desarrollado numerosas técnicas          tratando de lograr una mejor sensibilidad y especificidad. Ninguna de          las pruebas es satisfactoria individualmente y debieran utilizarse dos          o más ensayos. Uno sensible pero poco específico como la          hemaglutinación indirecta (HIA), con una doble difusión          en gel o una inmunoelectroforesis con detección de arco 5°          (DD5) como confirmación. Tienen una elevada especificidad cuando          existe el arco 5 (cercana a 98%), pero su sensibilidad no supera el 60%.          De este modo, una reacción negativa no descarta el diagnóstico.          

Entre las otras técnicas desarrolladas,          destaca la detección de IgG e IgE mediante ELISA, con una sensibilidad          aproximada de 86% y una especificidad de 93%. 

El western blot está basado          en los mismos principios que el test de ELISA con una sensibilidad similar          y una especificidad de 96%. 

La identificación de antígenos          circulantes específicos es un avance reciente que beneficia la          detección del quiste hidatídico, no influenciado por su          ubicación y que tendría capacidad para evaluar el seguimiento          de paciente en tratamiento. Estos antígenos se detectan por la          unión con anticuerpos, poli o monoclonales, también específicos.          El nivel de antigenemia generalmente es bajo, a menos que los quistes          sean grandes, fértiles y que se hayan roto (más proclives          a perder antígenos). Demostró una relativa baja sensibilidad          (40%), pero con una especificidad del 90%. 

El inmunodiagnóstico es de bastante          utilidad frente a imágenes sospechosas o frente al diagnóstico          diferencial de una lesión tumoral y debiera solicitarse de rutina,          con las limitaciones descritas. Las reacciones serológicas se negativizan          en uno a cuatro años post cirugía, cuando no existe recidiva.          

El diagnóstico parasitológico          de certeza se obtiene con la presencia de ganchitos, escólices          o membranas, en la expectoración, bilis u orina, cuando el quiste          se ha roto o en el líquido proveniente de una tumoración          quística obtenido durante un acto quirúrgico. En la actualidad,          se efectúa punción percutánea de un quiste con aguja          fina guiada bajo ecografía o TAC; técnica no exenta de riesgos          que, además, se ha utilizado para efectuar tratamientos, como se          señalará más adelante. El examen del líquido          o de las membranas es, además, de gran importancia para conocer          la fertilidad del quiste, especialmente cuando éste se ha roto          durante el acto quirúrgico o la mencionada punción, porque          crea la necesidad de tratamiento médico para evitar recidivas.          