https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000200010
Vacuna anti neumocóccica conjugada heptavalente

DECLARACION DEL COMITE CONSULTIVO DE INMUNIZACIONES   HEPTAVALENT PNEUMOCOCCAL CONJUGATE VACCINE       STATEMENT OF THE ADVISORY COMMITTEE FOR IMMUNIZATION  Disponer de medidas de prevención específicas y    eficaces contra Streptococcus pneumoniae es uno de los grandes anhelos    de la Salud Pública mundial, dado que esta bacteria es    el primer agente causal de enfermedades invasoras en la infancia, tales como    bacteremias ocultas, meningitis, septicemia, peritonitis primaria, bacteremias    fulminantes y otras, a la vez que constituye la principal etiología de    infecciones canaliculares como otitis media aguda (OMA) o sinusitis aguda y    neumonías, con especial mayor frecuencia en lactantes.      En Chile se ha registrado recientemente una vacuna conjugada    contra S. pneumoniae, la primera autorizada por la Food and Drugs Administration    (F.D.A.) de E.U.A. y cuyos resultados de eficacia han sido difundidos ampliamente.      La introducción al mercado chileno y latinoamericano    de la vacuna anti neumocóccica hepta (7) - valente, PREVENAR®, fabricada    por Wyeth Lederle, ha suscitado un interés especial y expectación    en la comunidad médica latinoamericana exigiendo de los especialistas    una orientación técnica sobre sus bondades, indicaciones y trascendencia    para la prevención de las enfermedades causadas por S. pneumoniae    en nuestra realidad epidemiológica.      El Comité Consultivo de Inmunizaciones (CCI) de la Sociedad    Chilena de Infectología ha efectuado una exhaustiva revisión de    los antecedentes técnicos de esta vacuna conjugada heptavalente generados    en EUA, Europa e Israel. Así mismo, se recolectaron y analizaron los    antecedentes nacionales disponibles a la fecha sobre la epidemiología    de las enfermedades neumocóccicas en la población infantil bajo    5 años de edad, los que se ha tomado en consideración para elaborar    esta declaración.        ANTECEDENTES DE LA VACUNA  Composición. Se trata de una vacuna heptavalente    conjugada con proteína de la toxina diftérica mutante CRM 197    (atóxica), antes utilizada en la elaboración de una de las vacunas    anti Haemophilus influenzae b, licenciada y empleada en Chile (HibTiter®).      La vacuna Prevenar® contiene como antígeno inmunizante    2,0 µg de los siguientes polisacáridos (serotipos): 4 - 9V _ 14    - 19F - 23F, 2 µg del oligosacárido del serotipo18C, y 4 µg    del polisacárido 6B. Su formulación es líquida y la presentación    individual está contenida en 0,5 ml.      Los serotipos mencionados fueron seleccionados por representar    aproximadamente el 80% de los serotipos aislados en procesos invasores observados    en E.U.A. en un período superior a 15 años, sobre 66% de los recuperados    en otitis media aguda, a la vez que representan cerca de 80% de los serotipos    con resistencia a antimi-crobianos en esa realidad epidemiológica.      Inmunogenicidad. Los principales estudios de inmunogenicidad,    seguridad y eficacia clínica fueron efectuados en California, E.U.A.,    por la institución Kaiser Permanente Vaccine Study Center (H R Shinefield    et al 2000).      La respuesta inmune de lactantes a los 7 serotipos fue satisfactoria    en 2 ensayos, alcanzando después de 3 dosis (2 - 4 - 6 - meses), concentraciones    séricas de anticuerpos anti PS superiores a 0,1 µg/ml. (M B Rennels    1998, H Shinefield, 1999). Una cuarta dosis administrada con posterioridad a    los 12 meses de edad estimuló una respuesta constante y de una magnitud    significativa (título pre refuerzo en el rango 0,3 - 1,4 µg/ml,    título post refuerzo en el rango 2,5 - 8,2 µg/ml).      Eficacia y efectividad. En un estudio de campo efectuado    durante 4 años (1995-1999) en niños bajo 4 años de edad    - la vacuna fue administrada en 4 dosis, a los 2 - 4 - 6 y 12 a 15 meses de    edad (n: 18.927), empleando como grupo control la vacuna anti meningocóccica    C conjugada con el mismo carrier, CRM197, (n: 18.941) - se comprobó    una eficacia protectora contra enfermedad invasora causada por los serotipos    incluidos en la vacuna, de 97,4 % (IC95%, 82,7 - 99,9%) y una efectividad de    93,9%. Al momento del análisis interino del estudio, la mayoría    de los casos presentados durante la intensa y exigente vigilancia epidemiológica,    pertenecían al grupo control y correspondieron a bacteremias (13/17).    Los serotipos vaccinales aislados en ellos correspondieron al 6B, 9V, 14, 18C,    19F y 23F.      La eficacia en la prevención de neumonía, identificada    por la presencia de una imagen radiológica, fue de 33% y de 73% si esa    imagen era de más de 2,5 cm de diámetro.      En otro estudio diseñado para evaluar su protección    contra OMA, en un total de 1.662 lactantes fineses vacunados a los 2 - 4 - 6    y 12 meses de edad, su eficacia fue de 34% contra los episodios de OMA causados    por S. pneumoniae (57% si se consideran sólo las OMA causadas    por los serotipos vaccinales) (T Kilpi et al, 2000).      Seguridad. Los resultados de ambos estudios demostraron    además que la vacuna es altamente segura, no produciendo reacciones adversas    más frecuentes ni severas que la vacuna DTP administrada en las mismas    edades.      Efectos sobre el estado de portación. Empleando    una vacuna conjugada con toxina diftérica CRM 197 pero nonavalente, que    incorporó además los serotipos 1 y 5, pudo comprobarse la significativa    reducción en la portación faríngea de los 9 serotipos vaccinales,    estable en el tiempo, en comparación con un grupo control (de 42 a 17%    versus de 39 a 27%), en niños de 12 a 35 meses de edad. Estos serotipos    fueron reemplazados por serotipos no vaccinales (R Dagan 1998), para los que    se ha descrito un menor grado de resistencia antimicrobiana y, hasta hoy en    día, son considerados menos patógenos que los vaccinales.        ANTECEDENTES EPIDEMIOLÓGICOS NACIONALES Estudio SIREVA. Por iniciativa de SIREVA (Sistema Regional    de Vacunas) y OPS se efectuó entre los años 1993 y 1996, una recolección    y serotipificación de cepas de S. pneumoniae aislados de procesos    invasores (sangre, LCR, otros sitios estériles) en los siguientes 6 países    de Latinoamérica: México, Colombia, Brasil, Uruguay, Argentina    y Chile. Su objetivo fue documentar para la región la importancia relativa    de los serotipos de S. pneumoniae provenientes de afecciones invasoras    en niños bajo 5 años de edad. En este protocolo se demostró    que en 198 cepas provenientes de Chile (Región Metropolitana R.M. y VII    Región) los serotipos predominantes fueron los siguientes: 14 - 5 y 1,    con una importancia relativa de 15,7% para los dos primeros y de 13,6% para    el último (D A Kertesz et al, 1998).      Vigilancia del Laboratorio Nacional de Referencia, Instituto    de Salud Pública. Mediante una vigilancia epidemiológica activa    liderada por el CVD-Chile, de un total de 609 cepas obtenidas en niños    bajo 5 años de edad con cuadros invasores (entre los años 1994    y 2000), y enviadas a serotipificar desde centros hospitalarios de la R.M.,    los serotipos más prevalentes fueron los siguientes: 1 - 5 y 14, sumando    en conjunto un 43%. (R Lagos, comunicación personal). Aproximadamente    70% de las cepas referidas al ISP provenían de la R.M. y tan sólo    30%, del resto de los Servicios de Salud del país (Fuente: Diagnóstico    de Situación Instituto de Salud Pública, año 2000). Los    antecedentes epidemiológicos regionales disponibles apuntan hacia la    uniformidad de serotipos a lo largo del país.        CONCLUSIONES  • De ambos estudios se desprende que los serotipos 1    y 5 son responsables de ~ 30% de los episodios de infección invasora    detectados en niños bajo 5 años de edad. La alta prevalencia de    estos dos serotipos, prácticamente ausentes en países industrializados,    es un atributo característico de la epidemiología de las infecciones    invasoras causadas por S. pneumoniae en países en desarrollo,    como fue documentado para toda Latinoamérica en el estudio de SIREVA.       • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

Disponer de medidas de prevención específicas y    eficaces contra Streptococcus pneumoniae es uno de los grandes anhelos    de la Salud Pública mundial, dado que esta bacteria es    el primer agente causal de enfermedades invasoras en la infancia, tales como    bacteremias ocultas, meningitis, septicemia, peritonitis primaria, bacteremias    fulminantes y otras, a la vez que constituye la principal etiología de    infecciones canaliculares como otitis media aguda (OMA) o sinusitis aguda y    neumonías, con especial mayor frecuencia en lactantes.      En Chile se ha registrado recientemente una vacuna conjugada    contra S. pneumoniae, la primera autorizada por la Food and Drugs Administration    (F.D.A.) de E.U.A. y cuyos resultados de eficacia han sido difundidos ampliamente.      La introducción al mercado chileno y latinoamericano    de la vacuna anti neumocóccica hepta (7) - valente, PREVENAR®, fabricada    por Wyeth Lederle, ha suscitado un interés especial y expectación    en la comunidad médica latinoamericana exigiendo de los especialistas    una orientación técnica sobre sus bondades, indicaciones y trascendencia    para la prevención de las enfermedades causadas por S. pneumoniae    en nuestra realidad epidemiológica.      El Comité Consultivo de Inmunizaciones (CCI) de la Sociedad    Chilena de Infectología ha efectuado una exhaustiva revisión de    los antecedentes técnicos de esta vacuna conjugada heptavalente generados    en EUA, Europa e Israel. Así mismo, se recolectaron y analizaron los    antecedentes nacionales disponibles a la fecha sobre la epidemiología    de las enfermedades neumocóccicas en la población infantil bajo    5 años de edad, los que se ha tomado en consideración para elaborar    esta declaración.        ANTECEDENTES DE LA VACUNA  Composición. Se trata de una vacuna heptavalente    conjugada con proteína de la toxina diftérica mutante CRM 197    (atóxica), antes utilizada en la elaboración de una de las vacunas    anti Haemophilus influenzae b, licenciada y empleada en Chile (HibTiter®).      La vacuna Prevenar® contiene como antígeno inmunizante    2,0 µg de los siguientes polisacáridos (serotipos): 4 - 9V _ 14    - 19F - 23F, 2 µg del oligosacárido del serotipo18C, y 4 µg    del polisacárido 6B. Su formulación es líquida y la presentación    individual está contenida en 0,5 ml.      Los serotipos mencionados fueron seleccionados por representar    aproximadamente el 80% de los serotipos aislados en procesos invasores observados    en E.U.A. en un período superior a 15 años, sobre 66% de los recuperados    en otitis media aguda, a la vez que representan cerca de 80% de los serotipos    con resistencia a antimi-crobianos en esa realidad epidemiológica.      Inmunogenicidad. Los principales estudios de inmunogenicidad,    seguridad y eficacia clínica fueron efectuados en California, E.U.A.,    por la institución Kaiser Permanente Vaccine Study Center (H R Shinefield    et al 2000).      La respuesta inmune de lactantes a los 7 serotipos fue satisfactoria    en 2 ensayos, alcanzando después de 3 dosis (2 - 4 - 6 - meses), concentraciones    séricas de anticuerpos anti PS superiores a 0,1 µg/ml. (M B Rennels    1998, H Shinefield, 1999). Una cuarta dosis administrada con posterioridad a    los 12 meses de edad estimuló una respuesta constante y de una magnitud    significativa (título pre refuerzo en el rango 0,3 - 1,4 µg/ml,    título post refuerzo en el rango 2,5 - 8,2 µg/ml).      Eficacia y efectividad. En un estudio de campo efectuado    durante 4 años (1995-1999) en niños bajo 4 años de edad    - la vacuna fue administrada en 4 dosis, a los 2 - 4 - 6 y 12 a 15 meses de    edad (n: 18.927), empleando como grupo control la vacuna anti meningocóccica    C conjugada con el mismo carrier, CRM197, (n: 18.941) - se comprobó    una eficacia protectora contra enfermedad invasora causada por los serotipos    incluidos en la vacuna, de 97,4 % (IC95%, 82,7 - 99,9%) y una efectividad de    93,9%. Al momento del análisis interino del estudio, la mayoría    de los casos presentados durante la intensa y exigente vigilancia epidemiológica,    pertenecían al grupo control y correspondieron a bacteremias (13/17).    Los serotipos vaccinales aislados en ellos correspondieron al 6B, 9V, 14, 18C,    19F y 23F.      La eficacia en la prevención de neumonía, identificada    por la presencia de una imagen radiológica, fue de 33% y de 73% si esa    imagen era de más de 2,5 cm de diámetro.      En otro estudio diseñado para evaluar su protección    contra OMA, en un total de 1.662 lactantes fineses vacunados a los 2 - 4 - 6    y 12 meses de edad, su eficacia fue de 34% contra los episodios de OMA causados    por S. pneumoniae (57% si se consideran sólo las OMA causadas    por los serotipos vaccinales) (T Kilpi et al, 2000).      Seguridad. Los resultados de ambos estudios demostraron    además que la vacuna es altamente segura, no produciendo reacciones adversas    más frecuentes ni severas que la vacuna DTP administrada en las mismas    edades.      Efectos sobre el estado de portación. Empleando    una vacuna conjugada con toxina diftérica CRM 197 pero nonavalente, que    incorporó además los serotipos 1 y 5, pudo comprobarse la significativa    reducción en la portación faríngea de los 9 serotipos vaccinales,    estable en el tiempo, en comparación con un grupo control (de 42 a 17%    versus de 39 a 27%), en niños de 12 a 35 meses de edad. Estos serotipos    fueron reemplazados por serotipos no vaccinales (R Dagan 1998), para los que    se ha descrito un menor grado de resistencia antimicrobiana y, hasta hoy en    día, son considerados menos patógenos que los vaccinales.        ANTECEDENTES EPIDEMIOLÓGICOS NACIONALES Estudio SIREVA. Por iniciativa de SIREVA (Sistema Regional    de Vacunas) y OPS se efectuó entre los años 1993 y 1996, una recolección    y serotipificación de cepas de S. pneumoniae aislados de procesos    invasores (sangre, LCR, otros sitios estériles) en los siguientes 6 países    de Latinoamérica: México, Colombia, Brasil, Uruguay, Argentina    y Chile. Su objetivo fue documentar para la región la importancia relativa    de los serotipos de S. pneumoniae provenientes de afecciones invasoras    en niños bajo 5 años de edad. En este protocolo se demostró    que en 198 cepas provenientes de Chile (Región Metropolitana R.M. y VII    Región) los serotipos predominantes fueron los siguientes: 14 - 5 y 1,    con una importancia relativa de 15,7% para los dos primeros y de 13,6% para    el último (D A Kertesz et al, 1998).      Vigilancia del Laboratorio Nacional de Referencia, Instituto    de Salud Pública. Mediante una vigilancia epidemiológica activa    liderada por el CVD-Chile, de un total de 609 cepas obtenidas en niños    bajo 5 años de edad con cuadros invasores (entre los años 1994    y 2000), y enviadas a serotipificar desde centros hospitalarios de la R.M.,    los serotipos más prevalentes fueron los siguientes: 1 - 5 y 14, sumando    en conjunto un 43%. (R Lagos, comunicación personal). Aproximadamente    70% de las cepas referidas al ISP provenían de la R.M. y tan sólo    30%, del resto de los Servicios de Salud del país (Fuente: Diagnóstico    de Situación Instituto de Salud Pública, año 2000). Los    antecedentes epidemiológicos regionales disponibles apuntan hacia la    uniformidad de serotipos a lo largo del país.        CONCLUSIONES  • De ambos estudios se desprende que los serotipos 1    y 5 son responsables de ~ 30% de los episodios de infección invasora    detectados en niños bajo 5 años de edad. La alta prevalencia de    estos dos serotipos, prácticamente ausentes en países industrializados,    es un atributo característico de la epidemiología de las infecciones    invasoras causadas por S. pneumoniae en países en desarrollo,    como fue documentado para toda Latinoamérica en el estudio de SIREVA.       • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

En Chile se ha registrado recientemente una vacuna conjugada    contra S. pneumoniae, la primera autorizada por la Food and Drugs Administration    (F.D.A.) de E.U.A. y cuyos resultados de eficacia han sido difundidos ampliamente.      La introducción al mercado chileno y latinoamericano    de la vacuna anti neumocóccica hepta (7) - valente, PREVENAR®, fabricada    por Wyeth Lederle, ha suscitado un interés especial y expectación    en la comunidad médica latinoamericana exigiendo de los especialistas    una orientación técnica sobre sus bondades, indicaciones y trascendencia    para la prevención de las enfermedades causadas por S. pneumoniae    en nuestra realidad epidemiológica.      El Comité Consultivo de Inmunizaciones (CCI) de la Sociedad    Chilena de Infectología ha efectuado una exhaustiva revisión de    los antecedentes técnicos de esta vacuna conjugada heptavalente generados    en EUA, Europa e Israel. Así mismo, se recolectaron y analizaron los    antecedentes nacionales disponibles a la fecha sobre la epidemiología    de las enfermedades neumocóccicas en la población infantil bajo    5 años de edad, los que se ha tomado en consideración para elaborar    esta declaración.        ANTECEDENTES DE LA VACUNA  Composición. Se trata de una vacuna heptavalente    conjugada con proteína de la toxina diftérica mutante CRM 197    (atóxica), antes utilizada en la elaboración de una de las vacunas    anti Haemophilus influenzae b, licenciada y empleada en Chile (HibTiter®).      La vacuna Prevenar® contiene como antígeno inmunizante    2,0 µg de los siguientes polisacáridos (serotipos): 4 - 9V _ 14    - 19F - 23F, 2 µg del oligosacárido del serotipo18C, y 4 µg    del polisacárido 6B. Su formulación es líquida y la presentación    individual está contenida en 0,5 ml.      Los serotipos mencionados fueron seleccionados por representar    aproximadamente el 80% de los serotipos aislados en procesos invasores observados    en E.U.A. en un período superior a 15 años, sobre 66% de los recuperados    en otitis media aguda, a la vez que representan cerca de 80% de los serotipos    con resistencia a antimi-crobianos en esa realidad epidemiológica.      Inmunogenicidad. Los principales estudios de inmunogenicidad,    seguridad y eficacia clínica fueron efectuados en California, E.U.A.,    por la institución Kaiser Permanente Vaccine Study Center (H R Shinefield    et al 2000).      La respuesta inmune de lactantes a los 7 serotipos fue satisfactoria    en 2 ensayos, alcanzando después de 3 dosis (2 - 4 - 6 - meses), concentraciones    séricas de anticuerpos anti PS superiores a 0,1 µg/ml. (M B Rennels    1998, H Shinefield, 1999). Una cuarta dosis administrada con posterioridad a    los 12 meses de edad estimuló una respuesta constante y de una magnitud    significativa (título pre refuerzo en el rango 0,3 - 1,4 µg/ml,    título post refuerzo en el rango 2,5 - 8,2 µg/ml).      Eficacia y efectividad. En un estudio de campo efectuado    durante 4 años (1995-1999) en niños bajo 4 años de edad    - la vacuna fue administrada en 4 dosis, a los 2 - 4 - 6 y 12 a 15 meses de    edad (n: 18.927), empleando como grupo control la vacuna anti meningocóccica    C conjugada con el mismo carrier, CRM197, (n: 18.941) - se comprobó    una eficacia protectora contra enfermedad invasora causada por los serotipos    incluidos en la vacuna, de 97,4 % (IC95%, 82,7 - 99,9%) y una efectividad de    93,9%. Al momento del análisis interino del estudio, la mayoría    de los casos presentados durante la intensa y exigente vigilancia epidemiológica,    pertenecían al grupo control y correspondieron a bacteremias (13/17).    Los serotipos vaccinales aislados en ellos correspondieron al 6B, 9V, 14, 18C,    19F y 23F.      La eficacia en la prevención de neumonía, identificada    por la presencia de una imagen radiológica, fue de 33% y de 73% si esa    imagen era de más de 2,5 cm de diámetro.      En otro estudio diseñado para evaluar su protección    contra OMA, en un total de 1.662 lactantes fineses vacunados a los 2 - 4 - 6    y 12 meses de edad, su eficacia fue de 34% contra los episodios de OMA causados    por S. pneumoniae (57% si se consideran sólo las OMA causadas    por los serotipos vaccinales) (T Kilpi et al, 2000).      Seguridad. Los resultados de ambos estudios demostraron    además que la vacuna es altamente segura, no produciendo reacciones adversas    más frecuentes ni severas que la vacuna DTP administrada en las mismas    edades.      Efectos sobre el estado de portación. Empleando    una vacuna conjugada con toxina diftérica CRM 197 pero nonavalente, que    incorporó además los serotipos 1 y 5, pudo comprobarse la significativa    reducción en la portación faríngea de los 9 serotipos vaccinales,    estable en el tiempo, en comparación con un grupo control (de 42 a 17%    versus de 39 a 27%), en niños de 12 a 35 meses de edad. Estos serotipos    fueron reemplazados por serotipos no vaccinales (R Dagan 1998), para los que    se ha descrito un menor grado de resistencia antimicrobiana y, hasta hoy en    día, son considerados menos patógenos que los vaccinales.        ANTECEDENTES EPIDEMIOLÓGICOS NACIONALES Estudio SIREVA. Por iniciativa de SIREVA (Sistema Regional    de Vacunas) y OPS se efectuó entre los años 1993 y 1996, una recolección    y serotipificación de cepas de S. pneumoniae aislados de procesos    invasores (sangre, LCR, otros sitios estériles) en los siguientes 6 países    de Latinoamérica: México, Colombia, Brasil, Uruguay, Argentina    y Chile. Su objetivo fue documentar para la región la importancia relativa    de los serotipos de S. pneumoniae provenientes de afecciones invasoras    en niños bajo 5 años de edad. En este protocolo se demostró    que en 198 cepas provenientes de Chile (Región Metropolitana R.M. y VII    Región) los serotipos predominantes fueron los siguientes: 14 - 5 y 1,    con una importancia relativa de 15,7% para los dos primeros y de 13,6% para    el último (D A Kertesz et al, 1998).      Vigilancia del Laboratorio Nacional de Referencia, Instituto    de Salud Pública. Mediante una vigilancia epidemiológica activa    liderada por el CVD-Chile, de un total de 609 cepas obtenidas en niños    bajo 5 años de edad con cuadros invasores (entre los años 1994    y 2000), y enviadas a serotipificar desde centros hospitalarios de la R.M.,    los serotipos más prevalentes fueron los siguientes: 1 - 5 y 14, sumando    en conjunto un 43%. (R Lagos, comunicación personal). Aproximadamente    70% de las cepas referidas al ISP provenían de la R.M. y tan sólo    30%, del resto de los Servicios de Salud del país (Fuente: Diagnóstico    de Situación Instituto de Salud Pública, año 2000). Los    antecedentes epidemiológicos regionales disponibles apuntan hacia la    uniformidad de serotipos a lo largo del país.        CONCLUSIONES  • De ambos estudios se desprende que los serotipos 1    y 5 son responsables de ~ 30% de los episodios de infección invasora    detectados en niños bajo 5 años de edad. La alta prevalencia de    estos dos serotipos, prácticamente ausentes en países industrializados,    es un atributo característico de la epidemiología de las infecciones    invasoras causadas por S. pneumoniae en países en desarrollo,    como fue documentado para toda Latinoamérica en el estudio de SIREVA.       • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

La introducción al mercado chileno y latinoamericano    de la vacuna anti neumocóccica hepta (7) - valente, PREVENAR®, fabricada    por Wyeth Lederle, ha suscitado un interés especial y expectación    en la comunidad médica latinoamericana exigiendo de los especialistas    una orientación técnica sobre sus bondades, indicaciones y trascendencia    para la prevención de las enfermedades causadas por S. pneumoniae    en nuestra realidad epidemiológica.      El Comité Consultivo de Inmunizaciones (CCI) de la Sociedad    Chilena de Infectología ha efectuado una exhaustiva revisión de    los antecedentes técnicos de esta vacuna conjugada heptavalente generados    en EUA, Europa e Israel. Así mismo, se recolectaron y analizaron los    antecedentes nacionales disponibles a la fecha sobre la epidemiología    de las enfermedades neumocóccicas en la población infantil bajo    5 años de edad, los que se ha tomado en consideración para elaborar    esta declaración.        ANTECEDENTES DE LA VACUNA  Composición. Se trata de una vacuna heptavalente    conjugada con proteína de la toxina diftérica mutante CRM 197    (atóxica), antes utilizada en la elaboración de una de las vacunas    anti Haemophilus influenzae b, licenciada y empleada en Chile (HibTiter®).      La vacuna Prevenar® contiene como antígeno inmunizante    2,0 µg de los siguientes polisacáridos (serotipos): 4 - 9V _ 14    - 19F - 23F, 2 µg del oligosacárido del serotipo18C, y 4 µg    del polisacárido 6B. Su formulación es líquida y la presentación    individual está contenida en 0,5 ml.      Los serotipos mencionados fueron seleccionados por representar    aproximadamente el 80% de los serotipos aislados en procesos invasores observados    en E.U.A. en un período superior a 15 años, sobre 66% de los recuperados    en otitis media aguda, a la vez que representan cerca de 80% de los serotipos    con resistencia a antimi-crobianos en esa realidad epidemiológica.      Inmunogenicidad. Los principales estudios de inmunogenicidad,    seguridad y eficacia clínica fueron efectuados en California, E.U.A.,    por la institución Kaiser Permanente Vaccine Study Center (H R Shinefield    et al 2000).      La respuesta inmune de lactantes a los 7 serotipos fue satisfactoria    en 2 ensayos, alcanzando después de 3 dosis (2 - 4 - 6 - meses), concentraciones    séricas de anticuerpos anti PS superiores a 0,1 µg/ml. (M B Rennels    1998, H Shinefield, 1999). Una cuarta dosis administrada con posterioridad a    los 12 meses de edad estimuló una respuesta constante y de una magnitud    significativa (título pre refuerzo en el rango 0,3 - 1,4 µg/ml,    título post refuerzo en el rango 2,5 - 8,2 µg/ml).      Eficacia y efectividad. En un estudio de campo efectuado    durante 4 años (1995-1999) en niños bajo 4 años de edad    - la vacuna fue administrada en 4 dosis, a los 2 - 4 - 6 y 12 a 15 meses de    edad (n: 18.927), empleando como grupo control la vacuna anti meningocóccica    C conjugada con el mismo carrier, CRM197, (n: 18.941) - se comprobó    una eficacia protectora contra enfermedad invasora causada por los serotipos    incluidos en la vacuna, de 97,4 % (IC95%, 82,7 - 99,9%) y una efectividad de    93,9%. Al momento del análisis interino del estudio, la mayoría    de los casos presentados durante la intensa y exigente vigilancia epidemiológica,    pertenecían al grupo control y correspondieron a bacteremias (13/17).    Los serotipos vaccinales aislados en ellos correspondieron al 6B, 9V, 14, 18C,    19F y 23F.      La eficacia en la prevención de neumonía, identificada    por la presencia de una imagen radiológica, fue de 33% y de 73% si esa    imagen era de más de 2,5 cm de diámetro.      En otro estudio diseñado para evaluar su protección    contra OMA, en un total de 1.662 lactantes fineses vacunados a los 2 - 4 - 6    y 12 meses de edad, su eficacia fue de 34% contra los episodios de OMA causados    por S. pneumoniae (57% si se consideran sólo las OMA causadas    por los serotipos vaccinales) (T Kilpi et al, 2000).      Seguridad. Los resultados de ambos estudios demostraron    además que la vacuna es altamente segura, no produciendo reacciones adversas    más frecuentes ni severas que la vacuna DTP administrada en las mismas    edades.      Efectos sobre el estado de portación. Empleando    una vacuna conjugada con toxina diftérica CRM 197 pero nonavalente, que    incorporó además los serotipos 1 y 5, pudo comprobarse la significativa    reducción en la portación faríngea de los 9 serotipos vaccinales,    estable en el tiempo, en comparación con un grupo control (de 42 a 17%    versus de 39 a 27%), en niños de 12 a 35 meses de edad. Estos serotipos    fueron reemplazados por serotipos no vaccinales (R Dagan 1998), para los que    se ha descrito un menor grado de resistencia antimicrobiana y, hasta hoy en    día, son considerados menos patógenos que los vaccinales.        ANTECEDENTES EPIDEMIOLÓGICOS NACIONALES Estudio SIREVA. Por iniciativa de SIREVA (Sistema Regional    de Vacunas) y OPS se efectuó entre los años 1993 y 1996, una recolección    y serotipificación de cepas de S. pneumoniae aislados de procesos    invasores (sangre, LCR, otros sitios estériles) en los siguientes 6 países    de Latinoamérica: México, Colombia, Brasil, Uruguay, Argentina    y Chile. Su objetivo fue documentar para la región la importancia relativa    de los serotipos de S. pneumoniae provenientes de afecciones invasoras    en niños bajo 5 años de edad. En este protocolo se demostró    que en 198 cepas provenientes de Chile (Región Metropolitana R.M. y VII    Región) los serotipos predominantes fueron los siguientes: 14 - 5 y 1,    con una importancia relativa de 15,7% para los dos primeros y de 13,6% para    el último (D A Kertesz et al, 1998).      Vigilancia del Laboratorio Nacional de Referencia, Instituto    de Salud Pública. Mediante una vigilancia epidemiológica activa    liderada por el CVD-Chile, de un total de 609 cepas obtenidas en niños    bajo 5 años de edad con cuadros invasores (entre los años 1994    y 2000), y enviadas a serotipificar desde centros hospitalarios de la R.M.,    los serotipos más prevalentes fueron los siguientes: 1 - 5 y 14, sumando    en conjunto un 43%. (R Lagos, comunicación personal). Aproximadamente    70% de las cepas referidas al ISP provenían de la R.M. y tan sólo    30%, del resto de los Servicios de Salud del país (Fuente: Diagnóstico    de Situación Instituto de Salud Pública, año 2000). Los    antecedentes epidemiológicos regionales disponibles apuntan hacia la    uniformidad de serotipos a lo largo del país.        CONCLUSIONES  • De ambos estudios se desprende que los serotipos 1    y 5 son responsables de ~ 30% de los episodios de infección invasora    detectados en niños bajo 5 años de edad. La alta prevalencia de    estos dos serotipos, prácticamente ausentes en países industrializados,    es un atributo característico de la epidemiología de las infecciones    invasoras causadas por S. pneumoniae en países en desarrollo,    como fue documentado para toda Latinoamérica en el estudio de SIREVA.       • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

El Comité Consultivo de Inmunizaciones (CCI) de la Sociedad    Chilena de Infectología ha efectuado una exhaustiva revisión de    los antecedentes técnicos de esta vacuna conjugada heptavalente generados    en EUA, Europa e Israel. Así mismo, se recolectaron y analizaron los    antecedentes nacionales disponibles a la fecha sobre la epidemiología    de las enfermedades neumocóccicas en la población infantil bajo    5 años de edad, los que se ha tomado en consideración para elaborar    esta declaración.        ANTECEDENTES DE LA VACUNA  Composición. Se trata de una vacuna heptavalente    conjugada con proteína de la toxina diftérica mutante CRM 197    (atóxica), antes utilizada en la elaboración de una de las vacunas    anti Haemophilus influenzae b, licenciada y empleada en Chile (HibTiter®).      La vacuna Prevenar® contiene como antígeno inmunizante    2,0 µg de los siguientes polisacáridos (serotipos): 4 - 9V _ 14    - 19F - 23F, 2 µg del oligosacárido del serotipo18C, y 4 µg    del polisacárido 6B. Su formulación es líquida y la presentación    individual está contenida en 0,5 ml.      Los serotipos mencionados fueron seleccionados por representar    aproximadamente el 80% de los serotipos aislados en procesos invasores observados    en E.U.A. en un período superior a 15 años, sobre 66% de los recuperados    en otitis media aguda, a la vez que representan cerca de 80% de los serotipos    con resistencia a antimi-crobianos en esa realidad epidemiológica.      Inmunogenicidad. Los principales estudios de inmunogenicidad,    seguridad y eficacia clínica fueron efectuados en California, E.U.A.,    por la institución Kaiser Permanente Vaccine Study Center (H R Shinefield    et al 2000).      La respuesta inmune de lactantes a los 7 serotipos fue satisfactoria    en 2 ensayos, alcanzando después de 3 dosis (2 - 4 - 6 - meses), concentraciones    séricas de anticuerpos anti PS superiores a 0,1 µg/ml. (M B Rennels    1998, H Shinefield, 1999). Una cuarta dosis administrada con posterioridad a    los 12 meses de edad estimuló una respuesta constante y de una magnitud    significativa (título pre refuerzo en el rango 0,3 - 1,4 µg/ml,    título post refuerzo en el rango 2,5 - 8,2 µg/ml).      Eficacia y efectividad. En un estudio de campo efectuado    durante 4 años (1995-1999) en niños bajo 4 años de edad    - la vacuna fue administrada en 4 dosis, a los 2 - 4 - 6 y 12 a 15 meses de    edad (n: 18.927), empleando como grupo control la vacuna anti meningocóccica    C conjugada con el mismo carrier, CRM197, (n: 18.941) - se comprobó    una eficacia protectora contra enfermedad invasora causada por los serotipos    incluidos en la vacuna, de 97,4 % (IC95%, 82,7 - 99,9%) y una efectividad de    93,9%. Al momento del análisis interino del estudio, la mayoría    de los casos presentados durante la intensa y exigente vigilancia epidemiológica,    pertenecían al grupo control y correspondieron a bacteremias (13/17).    Los serotipos vaccinales aislados en ellos correspondieron al 6B, 9V, 14, 18C,    19F y 23F.      La eficacia en la prevención de neumonía, identificada    por la presencia de una imagen radiológica, fue de 33% y de 73% si esa    imagen era de más de 2,5 cm de diámetro.      En otro estudio diseñado para evaluar su protección    contra OMA, en un total de 1.662 lactantes fineses vacunados a los 2 - 4 - 6    y 12 meses de edad, su eficacia fue de 34% contra los episodios de OMA causados    por S. pneumoniae (57% si se consideran sólo las OMA causadas    por los serotipos vaccinales) (T Kilpi et al, 2000).      Seguridad. Los resultados de ambos estudios demostraron    además que la vacuna es altamente segura, no produciendo reacciones adversas    más frecuentes ni severas que la vacuna DTP administrada en las mismas    edades.      Efectos sobre el estado de portación. Empleando    una vacuna conjugada con toxina diftérica CRM 197 pero nonavalente, que    incorporó además los serotipos 1 y 5, pudo comprobarse la significativa    reducción en la portación faríngea de los 9 serotipos vaccinales,    estable en el tiempo, en comparación con un grupo control (de 42 a 17%    versus de 39 a 27%), en niños de 12 a 35 meses de edad. Estos serotipos    fueron reemplazados por serotipos no vaccinales (R Dagan 1998), para los que    se ha descrito un menor grado de resistencia antimicrobiana y, hasta hoy en    día, son considerados menos patógenos que los vaccinales.        ANTECEDENTES EPIDEMIOLÓGICOS NACIONALES Estudio SIREVA. Por iniciativa de SIREVA (Sistema Regional    de Vacunas) y OPS se efectuó entre los años 1993 y 1996, una recolección    y serotipificación de cepas de S. pneumoniae aislados de procesos    invasores (sangre, LCR, otros sitios estériles) en los siguientes 6 países    de Latinoamérica: México, Colombia, Brasil, Uruguay, Argentina    y Chile. Su objetivo fue documentar para la región la importancia relativa    de los serotipos de S. pneumoniae provenientes de afecciones invasoras    en niños bajo 5 años de edad. En este protocolo se demostró    que en 198 cepas provenientes de Chile (Región Metropolitana R.M. y VII    Región) los serotipos predominantes fueron los siguientes: 14 - 5 y 1,    con una importancia relativa de 15,7% para los dos primeros y de 13,6% para    el último (D A Kertesz et al, 1998).      Vigilancia del Laboratorio Nacional de Referencia, Instituto    de Salud Pública. Mediante una vigilancia epidemiológica activa    liderada por el CVD-Chile, de un total de 609 cepas obtenidas en niños    bajo 5 años de edad con cuadros invasores (entre los años 1994    y 2000), y enviadas a serotipificar desde centros hospitalarios de la R.M.,    los serotipos más prevalentes fueron los siguientes: 1 - 5 y 14, sumando    en conjunto un 43%. (R Lagos, comunicación personal). Aproximadamente    70% de las cepas referidas al ISP provenían de la R.M. y tan sólo    30%, del resto de los Servicios de Salud del país (Fuente: Diagnóstico    de Situación Instituto de Salud Pública, año 2000). Los    antecedentes epidemiológicos regionales disponibles apuntan hacia la    uniformidad de serotipos a lo largo del país.        CONCLUSIONES  • De ambos estudios se desprende que los serotipos 1    y 5 son responsables de ~ 30% de los episodios de infección invasora    detectados en niños bajo 5 años de edad. La alta prevalencia de    estos dos serotipos, prácticamente ausentes en países industrializados,    es un atributo característico de la epidemiología de las infecciones    invasoras causadas por S. pneumoniae en países en desarrollo,    como fue documentado para toda Latinoamérica en el estudio de SIREVA.       • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

ANTECEDENTES DE LA VACUNA  Composición. Se trata de una vacuna heptavalente    conjugada con proteína de la toxina diftérica mutante CRM 197    (atóxica), antes utilizada en la elaboración de una de las vacunas    anti Haemophilus influenzae b, licenciada y empleada en Chile (HibTiter®).      La vacuna Prevenar® contiene como antígeno inmunizante    2,0 µg de los siguientes polisacáridos (serotipos): 4 - 9V _ 14    - 19F - 23F, 2 µg del oligosacárido del serotipo18C, y 4 µg    del polisacárido 6B. Su formulación es líquida y la presentación    individual está contenida en 0,5 ml.      Los serotipos mencionados fueron seleccionados por representar    aproximadamente el 80% de los serotipos aislados en procesos invasores observados    en E.U.A. en un período superior a 15 años, sobre 66% de los recuperados    en otitis media aguda, a la vez que representan cerca de 80% de los serotipos    con resistencia a antimi-crobianos en esa realidad epidemiológica.      Inmunogenicidad. Los principales estudios de inmunogenicidad,    seguridad y eficacia clínica fueron efectuados en California, E.U.A.,    por la institución Kaiser Permanente Vaccine Study Center (H R Shinefield    et al 2000).      La respuesta inmune de lactantes a los 7 serotipos fue satisfactoria    en 2 ensayos, alcanzando después de 3 dosis (2 - 4 - 6 - meses), concentraciones    séricas de anticuerpos anti PS superiores a 0,1 µg/ml. (M B Rennels    1998, H Shinefield, 1999). Una cuarta dosis administrada con posterioridad a    los 12 meses de edad estimuló una respuesta constante y de una magnitud    significativa (título pre refuerzo en el rango 0,3 - 1,4 µg/ml,    título post refuerzo en el rango 2,5 - 8,2 µg/ml).      Eficacia y efectividad. En un estudio de campo efectuado    durante 4 años (1995-1999) en niños bajo 4 años de edad    - la vacuna fue administrada en 4 dosis, a los 2 - 4 - 6 y 12 a 15 meses de    edad (n: 18.927), empleando como grupo control la vacuna anti meningocóccica    C conjugada con el mismo carrier, CRM197, (n: 18.941) - se comprobó    una eficacia protectora contra enfermedad invasora causada por los serotipos    incluidos en la vacuna, de 97,4 % (IC95%, 82,7 - 99,9%) y una efectividad de    93,9%. Al momento del análisis interino del estudio, la mayoría    de los casos presentados durante la intensa y exigente vigilancia epidemiológica,    pertenecían al grupo control y correspondieron a bacteremias (13/17).    Los serotipos vaccinales aislados en ellos correspondieron al 6B, 9V, 14, 18C,    19F y 23F.      La eficacia en la prevención de neumonía, identificada    por la presencia de una imagen radiológica, fue de 33% y de 73% si esa    imagen era de más de 2,5 cm de diámetro.      En otro estudio diseñado para evaluar su protección    contra OMA, en un total de 1.662 lactantes fineses vacunados a los 2 - 4 - 6    y 12 meses de edad, su eficacia fue de 34% contra los episodios de OMA causados    por S. pneumoniae (57% si se consideran sólo las OMA causadas    por los serotipos vaccinales) (T Kilpi et al, 2000).      Seguridad. Los resultados de ambos estudios demostraron    además que la vacuna es altamente segura, no produciendo reacciones adversas    más frecuentes ni severas que la vacuna DTP administrada en las mismas    edades.      Efectos sobre el estado de portación. Empleando    una vacuna conjugada con toxina diftérica CRM 197 pero nonavalente, que    incorporó además los serotipos 1 y 5, pudo comprobarse la significativa    reducción en la portación faríngea de los 9 serotipos vaccinales,    estable en el tiempo, en comparación con un grupo control (de 42 a 17%    versus de 39 a 27%), en niños de 12 a 35 meses de edad. Estos serotipos    fueron reemplazados por serotipos no vaccinales (R Dagan 1998), para los que    se ha descrito un menor grado de resistencia antimicrobiana y, hasta hoy en    día, son considerados menos patógenos que los vaccinales.        ANTECEDENTES EPIDEMIOLÓGICOS NACIONALES Estudio SIREVA. Por iniciativa de SIREVA (Sistema Regional    de Vacunas) y OPS se efectuó entre los años 1993 y 1996, una recolección    y serotipificación de cepas de S. pneumoniae aislados de procesos    invasores (sangre, LCR, otros sitios estériles) en los siguientes 6 países    de Latinoamérica: México, Colombia, Brasil, Uruguay, Argentina    y Chile. Su objetivo fue documentar para la región la importancia relativa    de los serotipos de S. pneumoniae provenientes de afecciones invasoras    en niños bajo 5 años de edad. En este protocolo se demostró    que en 198 cepas provenientes de Chile (Región Metropolitana R.M. y VII    Región) los serotipos predominantes fueron los siguientes: 14 - 5 y 1,    con una importancia relativa de 15,7% para los dos primeros y de 13,6% para    el último (D A Kertesz et al, 1998).      Vigilancia del Laboratorio Nacional de Referencia, Instituto    de Salud Pública. Mediante una vigilancia epidemiológica activa    liderada por el CVD-Chile, de un total de 609 cepas obtenidas en niños    bajo 5 años de edad con cuadros invasores (entre los años 1994    y 2000), y enviadas a serotipificar desde centros hospitalarios de la R.M.,    los serotipos más prevalentes fueron los siguientes: 1 - 5 y 14, sumando    en conjunto un 43%. (R Lagos, comunicación personal). Aproximadamente    70% de las cepas referidas al ISP provenían de la R.M. y tan sólo    30%, del resto de los Servicios de Salud del país (Fuente: Diagnóstico    de Situación Instituto de Salud Pública, año 2000). Los    antecedentes epidemiológicos regionales disponibles apuntan hacia la    uniformidad de serotipos a lo largo del país.        CONCLUSIONES  • De ambos estudios se desprende que los serotipos 1    y 5 son responsables de ~ 30% de los episodios de infección invasora    detectados en niños bajo 5 años de edad. La alta prevalencia de    estos dos serotipos, prácticamente ausentes en países industrializados,    es un atributo característico de la epidemiología de las infecciones    invasoras causadas por S. pneumoniae en países en desarrollo,    como fue documentado para toda Latinoamérica en el estudio de SIREVA.       • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

Composición. Se trata de una vacuna heptavalente    conjugada con proteína de la toxina diftérica mutante CRM 197    (atóxica), antes utilizada en la elaboración de una de las vacunas    anti Haemophilus influenzae b, licenciada y empleada en Chile (HibTiter®).      La vacuna Prevenar® contiene como antígeno inmunizante    2,0 µg de los siguientes polisacáridos (serotipos): 4 - 9V _ 14    - 19F - 23F, 2 µg del oligosacárido del serotipo18C, y 4 µg    del polisacárido 6B. Su formulación es líquida y la presentación    individual está contenida en 0,5 ml.      Los serotipos mencionados fueron seleccionados por representar    aproximadamente el 80% de los serotipos aislados en procesos invasores observados    en E.U.A. en un período superior a 15 años, sobre 66% de los recuperados    en otitis media aguda, a la vez que representan cerca de 80% de los serotipos    con resistencia a antimi-crobianos en esa realidad epidemiológica.      Inmunogenicidad. Los principales estudios de inmunogenicidad,    seguridad y eficacia clínica fueron efectuados en California, E.U.A.,    por la institución Kaiser Permanente Vaccine Study Center (H R Shinefield    et al 2000).      La respuesta inmune de lactantes a los 7 serotipos fue satisfactoria    en 2 ensayos, alcanzando después de 3 dosis (2 - 4 - 6 - meses), concentraciones    séricas de anticuerpos anti PS superiores a 0,1 µg/ml. (M B Rennels    1998, H Shinefield, 1999). Una cuarta dosis administrada con posterioridad a    los 12 meses de edad estimuló una respuesta constante y de una magnitud    significativa (título pre refuerzo en el rango 0,3 - 1,4 µg/ml,    título post refuerzo en el rango 2,5 - 8,2 µg/ml).      Eficacia y efectividad. En un estudio de campo efectuado    durante 4 años (1995-1999) en niños bajo 4 años de edad    - la vacuna fue administrada en 4 dosis, a los 2 - 4 - 6 y 12 a 15 meses de    edad (n: 18.927), empleando como grupo control la vacuna anti meningocóccica    C conjugada con el mismo carrier, CRM197, (n: 18.941) - se comprobó    una eficacia protectora contra enfermedad invasora causada por los serotipos    incluidos en la vacuna, de 97,4 % (IC95%, 82,7 - 99,9%) y una efectividad de    93,9%. Al momento del análisis interino del estudio, la mayoría    de los casos presentados durante la intensa y exigente vigilancia epidemiológica,    pertenecían al grupo control y correspondieron a bacteremias (13/17).    Los serotipos vaccinales aislados en ellos correspondieron al 6B, 9V, 14, 18C,    19F y 23F.      La eficacia en la prevención de neumonía, identificada    por la presencia de una imagen radiológica, fue de 33% y de 73% si esa    imagen era de más de 2,5 cm de diámetro.      En otro estudio diseñado para evaluar su protección    contra OMA, en un total de 1.662 lactantes fineses vacunados a los 2 - 4 - 6    y 12 meses de edad, su eficacia fue de 34% contra los episodios de OMA causados    por S. pneumoniae (57% si se consideran sólo las OMA causadas    por los serotipos vaccinales) (T Kilpi et al, 2000).      Seguridad. Los resultados de ambos estudios demostraron    además que la vacuna es altamente segura, no produciendo reacciones adversas    más frecuentes ni severas que la vacuna DTP administrada en las mismas    edades.      Efectos sobre el estado de portación. Empleando    una vacuna conjugada con toxina diftérica CRM 197 pero nonavalente, que    incorporó además los serotipos 1 y 5, pudo comprobarse la significativa    reducción en la portación faríngea de los 9 serotipos vaccinales,    estable en el tiempo, en comparación con un grupo control (de 42 a 17%    versus de 39 a 27%), en niños de 12 a 35 meses de edad. Estos serotipos    fueron reemplazados por serotipos no vaccinales (R Dagan 1998), para los que    se ha descrito un menor grado de resistencia antimicrobiana y, hasta hoy en    día, son considerados menos patógenos que los vaccinales.        ANTECEDENTES EPIDEMIOLÓGICOS NACIONALES Estudio SIREVA. Por iniciativa de SIREVA (Sistema Regional    de Vacunas) y OPS se efectuó entre los años 1993 y 1996, una recolección    y serotipificación de cepas de S. pneumoniae aislados de procesos    invasores (sangre, LCR, otros sitios estériles) en los siguientes 6 países    de Latinoamérica: México, Colombia, Brasil, Uruguay, Argentina    y Chile. Su objetivo fue documentar para la región la importancia relativa    de los serotipos de S. pneumoniae provenientes de afecciones invasoras    en niños bajo 5 años de edad. En este protocolo se demostró    que en 198 cepas provenientes de Chile (Región Metropolitana R.M. y VII    Región) los serotipos predominantes fueron los siguientes: 14 - 5 y 1,    con una importancia relativa de 15,7% para los dos primeros y de 13,6% para    el último (D A Kertesz et al, 1998).      Vigilancia del Laboratorio Nacional de Referencia, Instituto    de Salud Pública. Mediante una vigilancia epidemiológica activa    liderada por el CVD-Chile, de un total de 609 cepas obtenidas en niños    bajo 5 años de edad con cuadros invasores (entre los años 1994    y 2000), y enviadas a serotipificar desde centros hospitalarios de la R.M.,    los serotipos más prevalentes fueron los siguientes: 1 - 5 y 14, sumando    en conjunto un 43%. (R Lagos, comunicación personal). Aproximadamente    70% de las cepas referidas al ISP provenían de la R.M. y tan sólo    30%, del resto de los Servicios de Salud del país (Fuente: Diagnóstico    de Situación Instituto de Salud Pública, año 2000). Los    antecedentes epidemiológicos regionales disponibles apuntan hacia la    uniformidad de serotipos a lo largo del país.        CONCLUSIONES  • De ambos estudios se desprende que los serotipos 1    y 5 son responsables de ~ 30% de los episodios de infección invasora    detectados en niños bajo 5 años de edad. La alta prevalencia de    estos dos serotipos, prácticamente ausentes en países industrializados,    es un atributo característico de la epidemiología de las infecciones    invasoras causadas por S. pneumoniae en países en desarrollo,    como fue documentado para toda Latinoamérica en el estudio de SIREVA.       • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

 La vacuna Prevenar® contiene como antígeno inmunizante    2,0 µg de los siguientes polisacáridos (serotipos): 4 - 9V _ 14    - 19F - 23F, 2 µg del oligosacárido del serotipo18C, y 4 µg    del polisacárido 6B. Su formulación es líquida y la presentación    individual está contenida en 0,5 ml.      Los serotipos mencionados fueron seleccionados por representar    aproximadamente el 80% de los serotipos aislados en procesos invasores observados    en E.U.A. en un período superior a 15 años, sobre 66% de los recuperados    en otitis media aguda, a la vez que representan cerca de 80% de los serotipos    con resistencia a antimi-crobianos en esa realidad epidemiológica.      Inmunogenicidad. Los principales estudios de inmunogenicidad,    seguridad y eficacia clínica fueron efectuados en California, E.U.A.,    por la institución Kaiser Permanente Vaccine Study Center (H R Shinefield    et al 2000).      La respuesta inmune de lactantes a los 7 serotipos fue satisfactoria    en 2 ensayos, alcanzando después de 3 dosis (2 - 4 - 6 - meses), concentraciones    séricas de anticuerpos anti PS superiores a 0,1 µg/ml. (M B Rennels    1998, H Shinefield, 1999). Una cuarta dosis administrada con posterioridad a    los 12 meses de edad estimuló una respuesta constante y de una magnitud    significativa (título pre refuerzo en el rango 0,3 - 1,4 µg/ml,    título post refuerzo en el rango 2,5 - 8,2 µg/ml).      Eficacia y efectividad. En un estudio de campo efectuado    durante 4 años (1995-1999) en niños bajo 4 años de edad    - la vacuna fue administrada en 4 dosis, a los 2 - 4 - 6 y 12 a 15 meses de    edad (n: 18.927), empleando como grupo control la vacuna anti meningocóccica    C conjugada con el mismo carrier, CRM197, (n: 18.941) - se comprobó    una eficacia protectora contra enfermedad invasora causada por los serotipos    incluidos en la vacuna, de 97,4 % (IC95%, 82,7 - 99,9%) y una efectividad de    93,9%. Al momento del análisis interino del estudio, la mayoría    de los casos presentados durante la intensa y exigente vigilancia epidemiológica,    pertenecían al grupo control y correspondieron a bacteremias (13/17).    Los serotipos vaccinales aislados en ellos correspondieron al 6B, 9V, 14, 18C,    19F y 23F.      La eficacia en la prevención de neumonía, identificada    por la presencia de una imagen radiológica, fue de 33% y de 73% si esa    imagen era de más de 2,5 cm de diámetro.      En otro estudio diseñado para evaluar su protección    contra OMA, en un total de 1.662 lactantes fineses vacunados a los 2 - 4 - 6    y 12 meses de edad, su eficacia fue de 34% contra los episodios de OMA causados    por S. pneumoniae (57% si se consideran sólo las OMA causadas    por los serotipos vaccinales) (T Kilpi et al, 2000).      Seguridad. Los resultados de ambos estudios demostraron    además que la vacuna es altamente segura, no produciendo reacciones adversas    más frecuentes ni severas que la vacuna DTP administrada en las mismas    edades.      Efectos sobre el estado de portación. Empleando    una vacuna conjugada con toxina diftérica CRM 197 pero nonavalente, que    incorporó además los serotipos 1 y 5, pudo comprobarse la significativa    reducción en la portación faríngea de los 9 serotipos vaccinales,    estable en el tiempo, en comparación con un grupo control (de 42 a 17%    versus de 39 a 27%), en niños de 12 a 35 meses de edad. Estos serotipos    fueron reemplazados por serotipos no vaccinales (R Dagan 1998), para los que    se ha descrito un menor grado de resistencia antimicrobiana y, hasta hoy en    día, son considerados menos patógenos que los vaccinales.        ANTECEDENTES EPIDEMIOLÓGICOS NACIONALES Estudio SIREVA. Por iniciativa de SIREVA (Sistema Regional    de Vacunas) y OPS se efectuó entre los años 1993 y 1996, una recolección    y serotipificación de cepas de S. pneumoniae aislados de procesos    invasores (sangre, LCR, otros sitios estériles) en los siguientes 6 países    de Latinoamérica: México, Colombia, Brasil, Uruguay, Argentina    y Chile. Su objetivo fue documentar para la región la importancia relativa    de los serotipos de S. pneumoniae provenientes de afecciones invasoras    en niños bajo 5 años de edad. En este protocolo se demostró    que en 198 cepas provenientes de Chile (Región Metropolitana R.M. y VII    Región) los serotipos predominantes fueron los siguientes: 14 - 5 y 1,    con una importancia relativa de 15,7% para los dos primeros y de 13,6% para    el último (D A Kertesz et al, 1998).      Vigilancia del Laboratorio Nacional de Referencia, Instituto    de Salud Pública. Mediante una vigilancia epidemiológica activa    liderada por el CVD-Chile, de un total de 609 cepas obtenidas en niños    bajo 5 años de edad con cuadros invasores (entre los años 1994    y 2000), y enviadas a serotipificar desde centros hospitalarios de la R.M.,    los serotipos más prevalentes fueron los siguientes: 1 - 5 y 14, sumando    en conjunto un 43%. (R Lagos, comunicación personal). Aproximadamente    70% de las cepas referidas al ISP provenían de la R.M. y tan sólo    30%, del resto de los Servicios de Salud del país (Fuente: Diagnóstico    de Situación Instituto de Salud Pública, año 2000). Los    antecedentes epidemiológicos regionales disponibles apuntan hacia la    uniformidad de serotipos a lo largo del país.        CONCLUSIONES  • De ambos estudios se desprende que los serotipos 1    y 5 son responsables de ~ 30% de los episodios de infección invasora    detectados en niños bajo 5 años de edad. La alta prevalencia de    estos dos serotipos, prácticamente ausentes en países industrializados,    es un atributo característico de la epidemiología de las infecciones    invasoras causadas por S. pneumoniae en países en desarrollo,    como fue documentado para toda Latinoamérica en el estudio de SIREVA.       • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

Los serotipos mencionados fueron seleccionados por representar    aproximadamente el 80% de los serotipos aislados en procesos invasores observados    en E.U.A. en un período superior a 15 años, sobre 66% de los recuperados    en otitis media aguda, a la vez que representan cerca de 80% de los serotipos    con resistencia a antimi-crobianos en esa realidad epidemiológica.      Inmunogenicidad. Los principales estudios de inmunogenicidad,    seguridad y eficacia clínica fueron efectuados en California, E.U.A.,    por la institución Kaiser Permanente Vaccine Study Center (H R Shinefield    et al 2000).      La respuesta inmune de lactantes a los 7 serotipos fue satisfactoria    en 2 ensayos, alcanzando después de 3 dosis (2 - 4 - 6 - meses), concentraciones    séricas de anticuerpos anti PS superiores a 0,1 µg/ml. (M B Rennels    1998, H Shinefield, 1999). Una cuarta dosis administrada con posterioridad a    los 12 meses de edad estimuló una respuesta constante y de una magnitud    significativa (título pre refuerzo en el rango 0,3 - 1,4 µg/ml,    título post refuerzo en el rango 2,5 - 8,2 µg/ml).      Eficacia y efectividad. En un estudio de campo efectuado    durante 4 años (1995-1999) en niños bajo 4 años de edad    - la vacuna fue administrada en 4 dosis, a los 2 - 4 - 6 y 12 a 15 meses de    edad (n: 18.927), empleando como grupo control la vacuna anti meningocóccica    C conjugada con el mismo carrier, CRM197, (n: 18.941) - se comprobó    una eficacia protectora contra enfermedad invasora causada por los serotipos    incluidos en la vacuna, de 97,4 % (IC95%, 82,7 - 99,9%) y una efectividad de    93,9%. Al momento del análisis interino del estudio, la mayoría    de los casos presentados durante la intensa y exigente vigilancia epidemiológica,    pertenecían al grupo control y correspondieron a bacteremias (13/17).    Los serotipos vaccinales aislados en ellos correspondieron al 6B, 9V, 14, 18C,    19F y 23F.      La eficacia en la prevención de neumonía, identificada    por la presencia de una imagen radiológica, fue de 33% y de 73% si esa    imagen era de más de 2,5 cm de diámetro.      En otro estudio diseñado para evaluar su protección    contra OMA, en un total de 1.662 lactantes fineses vacunados a los 2 - 4 - 6    y 12 meses de edad, su eficacia fue de 34% contra los episodios de OMA causados    por S. pneumoniae (57% si se consideran sólo las OMA causadas    por los serotipos vaccinales) (T Kilpi et al, 2000).      Seguridad. Los resultados de ambos estudios demostraron    además que la vacuna es altamente segura, no produciendo reacciones adversas    más frecuentes ni severas que la vacuna DTP administrada en las mismas    edades.      Efectos sobre el estado de portación. Empleando    una vacuna conjugada con toxina diftérica CRM 197 pero nonavalente, que    incorporó además los serotipos 1 y 5, pudo comprobarse la significativa    reducción en la portación faríngea de los 9 serotipos vaccinales,    estable en el tiempo, en comparación con un grupo control (de 42 a 17%    versus de 39 a 27%), en niños de 12 a 35 meses de edad. Estos serotipos    fueron reemplazados por serotipos no vaccinales (R Dagan 1998), para los que    se ha descrito un menor grado de resistencia antimicrobiana y, hasta hoy en    día, son considerados menos patógenos que los vaccinales.        ANTECEDENTES EPIDEMIOLÓGICOS NACIONALES Estudio SIREVA. Por iniciativa de SIREVA (Sistema Regional    de Vacunas) y OPS se efectuó entre los años 1993 y 1996, una recolección    y serotipificación de cepas de S. pneumoniae aislados de procesos    invasores (sangre, LCR, otros sitios estériles) en los siguientes 6 países    de Latinoamérica: México, Colombia, Brasil, Uruguay, Argentina    y Chile. Su objetivo fue documentar para la región la importancia relativa    de los serotipos de S. pneumoniae provenientes de afecciones invasoras    en niños bajo 5 años de edad. En este protocolo se demostró    que en 198 cepas provenientes de Chile (Región Metropolitana R.M. y VII    Región) los serotipos predominantes fueron los siguientes: 14 - 5 y 1,    con una importancia relativa de 15,7% para los dos primeros y de 13,6% para    el último (D A Kertesz et al, 1998).      Vigilancia del Laboratorio Nacional de Referencia, Instituto    de Salud Pública. Mediante una vigilancia epidemiológica activa    liderada por el CVD-Chile, de un total de 609 cepas obtenidas en niños    bajo 5 años de edad con cuadros invasores (entre los años 1994    y 2000), y enviadas a serotipificar desde centros hospitalarios de la R.M.,    los serotipos más prevalentes fueron los siguientes: 1 - 5 y 14, sumando    en conjunto un 43%. (R Lagos, comunicación personal). Aproximadamente    70% de las cepas referidas al ISP provenían de la R.M. y tan sólo    30%, del resto de los Servicios de Salud del país (Fuente: Diagnóstico    de Situación Instituto de Salud Pública, año 2000). Los    antecedentes epidemiológicos regionales disponibles apuntan hacia la    uniformidad de serotipos a lo largo del país.        CONCLUSIONES  • De ambos estudios se desprende que los serotipos 1    y 5 son responsables de ~ 30% de los episodios de infección invasora    detectados en niños bajo 5 años de edad. La alta prevalencia de    estos dos serotipos, prácticamente ausentes en países industrializados,    es un atributo característico de la epidemiología de las infecciones    invasoras causadas por S. pneumoniae en países en desarrollo,    como fue documentado para toda Latinoamérica en el estudio de SIREVA.       • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

Inmunogenicidad. Los principales estudios de inmunogenicidad,    seguridad y eficacia clínica fueron efectuados en California, E.U.A.,    por la institución Kaiser Permanente Vaccine Study Center (H R Shinefield    et al 2000).      La respuesta inmune de lactantes a los 7 serotipos fue satisfactoria    en 2 ensayos, alcanzando después de 3 dosis (2 - 4 - 6 - meses), concentraciones    séricas de anticuerpos anti PS superiores a 0,1 µg/ml. (M B Rennels    1998, H Shinefield, 1999). Una cuarta dosis administrada con posterioridad a    los 12 meses de edad estimuló una respuesta constante y de una magnitud    significativa (título pre refuerzo en el rango 0,3 - 1,4 µg/ml,    título post refuerzo en el rango 2,5 - 8,2 µg/ml).      Eficacia y efectividad. En un estudio de campo efectuado    durante 4 años (1995-1999) en niños bajo 4 años de edad    - la vacuna fue administrada en 4 dosis, a los 2 - 4 - 6 y 12 a 15 meses de    edad (n: 18.927), empleando como grupo control la vacuna anti meningocóccica    C conjugada con el mismo carrier, CRM197, (n: 18.941) - se comprobó    una eficacia protectora contra enfermedad invasora causada por los serotipos    incluidos en la vacuna, de 97,4 % (IC95%, 82,7 - 99,9%) y una efectividad de    93,9%. Al momento del análisis interino del estudio, la mayoría    de los casos presentados durante la intensa y exigente vigilancia epidemiológica,    pertenecían al grupo control y correspondieron a bacteremias (13/17).    Los serotipos vaccinales aislados en ellos correspondieron al 6B, 9V, 14, 18C,    19F y 23F.      La eficacia en la prevención de neumonía, identificada    por la presencia de una imagen radiológica, fue de 33% y de 73% si esa    imagen era de más de 2,5 cm de diámetro.      En otro estudio diseñado para evaluar su protección    contra OMA, en un total de 1.662 lactantes fineses vacunados a los 2 - 4 - 6    y 12 meses de edad, su eficacia fue de 34% contra los episodios de OMA causados    por S. pneumoniae (57% si se consideran sólo las OMA causadas    por los serotipos vaccinales) (T Kilpi et al, 2000).      Seguridad. Los resultados de ambos estudios demostraron    además que la vacuna es altamente segura, no produciendo reacciones adversas    más frecuentes ni severas que la vacuna DTP administrada en las mismas    edades.      Efectos sobre el estado de portación. Empleando    una vacuna conjugada con toxina diftérica CRM 197 pero nonavalente, que    incorporó además los serotipos 1 y 5, pudo comprobarse la significativa    reducción en la portación faríngea de los 9 serotipos vaccinales,    estable en el tiempo, en comparación con un grupo control (de 42 a 17%    versus de 39 a 27%), en niños de 12 a 35 meses de edad. Estos serotipos    fueron reemplazados por serotipos no vaccinales (R Dagan 1998), para los que    se ha descrito un menor grado de resistencia antimicrobiana y, hasta hoy en    día, son considerados menos patógenos que los vaccinales.        ANTECEDENTES EPIDEMIOLÓGICOS NACIONALES Estudio SIREVA. Por iniciativa de SIREVA (Sistema Regional    de Vacunas) y OPS se efectuó entre los años 1993 y 1996, una recolección    y serotipificación de cepas de S. pneumoniae aislados de procesos    invasores (sangre, LCR, otros sitios estériles) en los siguientes 6 países    de Latinoamérica: México, Colombia, Brasil, Uruguay, Argentina    y Chile. Su objetivo fue documentar para la región la importancia relativa    de los serotipos de S. pneumoniae provenientes de afecciones invasoras    en niños bajo 5 años de edad. En este protocolo se demostró    que en 198 cepas provenientes de Chile (Región Metropolitana R.M. y VII    Región) los serotipos predominantes fueron los siguientes: 14 - 5 y 1,    con una importancia relativa de 15,7% para los dos primeros y de 13,6% para    el último (D A Kertesz et al, 1998).      Vigilancia del Laboratorio Nacional de Referencia, Instituto    de Salud Pública. Mediante una vigilancia epidemiológica activa    liderada por el CVD-Chile, de un total de 609 cepas obtenidas en niños    bajo 5 años de edad con cuadros invasores (entre los años 1994    y 2000), y enviadas a serotipificar desde centros hospitalarios de la R.M.,    los serotipos más prevalentes fueron los siguientes: 1 - 5 y 14, sumando    en conjunto un 43%. (R Lagos, comunicación personal). Aproximadamente    70% de las cepas referidas al ISP provenían de la R.M. y tan sólo    30%, del resto de los Servicios de Salud del país (Fuente: Diagnóstico    de Situación Instituto de Salud Pública, año 2000). Los    antecedentes epidemiológicos regionales disponibles apuntan hacia la    uniformidad de serotipos a lo largo del país.        CONCLUSIONES  • De ambos estudios se desprende que los serotipos 1    y 5 son responsables de ~ 30% de los episodios de infección invasora    detectados en niños bajo 5 años de edad. La alta prevalencia de    estos dos serotipos, prácticamente ausentes en países industrializados,    es un atributo característico de la epidemiología de las infecciones    invasoras causadas por S. pneumoniae en países en desarrollo,    como fue documentado para toda Latinoamérica en el estudio de SIREVA.       • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

La respuesta inmune de lactantes a los 7 serotipos fue satisfactoria    en 2 ensayos, alcanzando después de 3 dosis (2 - 4 - 6 - meses), concentraciones    séricas de anticuerpos anti PS superiores a 0,1 µg/ml. (M B Rennels    1998, H Shinefield, 1999). Una cuarta dosis administrada con posterioridad a    los 12 meses de edad estimuló una respuesta constante y de una magnitud    significativa (título pre refuerzo en el rango 0,3 - 1,4 µg/ml,    título post refuerzo en el rango 2,5 - 8,2 µg/ml).      Eficacia y efectividad. En un estudio de campo efectuado    durante 4 años (1995-1999) en niños bajo 4 años de edad    - la vacuna fue administrada en 4 dosis, a los 2 - 4 - 6 y 12 a 15 meses de    edad (n: 18.927), empleando como grupo control la vacuna anti meningocóccica    C conjugada con el mismo carrier, CRM197, (n: 18.941) - se comprobó    una eficacia protectora contra enfermedad invasora causada por los serotipos    incluidos en la vacuna, de 97,4 % (IC95%, 82,7 - 99,9%) y una efectividad de    93,9%. Al momento del análisis interino del estudio, la mayoría    de los casos presentados durante la intensa y exigente vigilancia epidemiológica,    pertenecían al grupo control y correspondieron a bacteremias (13/17).    Los serotipos vaccinales aislados en ellos correspondieron al 6B, 9V, 14, 18C,    19F y 23F.      La eficacia en la prevención de neumonía, identificada    por la presencia de una imagen radiológica, fue de 33% y de 73% si esa    imagen era de más de 2,5 cm de diámetro.      En otro estudio diseñado para evaluar su protección    contra OMA, en un total de 1.662 lactantes fineses vacunados a los 2 - 4 - 6    y 12 meses de edad, su eficacia fue de 34% contra los episodios de OMA causados    por S. pneumoniae (57% si se consideran sólo las OMA causadas    por los serotipos vaccinales) (T Kilpi et al, 2000).      Seguridad. Los resultados de ambos estudios demostraron    además que la vacuna es altamente segura, no produciendo reacciones adversas    más frecuentes ni severas que la vacuna DTP administrada en las mismas    edades.      Efectos sobre el estado de portación. Empleando    una vacuna conjugada con toxina diftérica CRM 197 pero nonavalente, que    incorporó además los serotipos 1 y 5, pudo comprobarse la significativa    reducción en la portación faríngea de los 9 serotipos vaccinales,    estable en el tiempo, en comparación con un grupo control (de 42 a 17%    versus de 39 a 27%), en niños de 12 a 35 meses de edad. Estos serotipos    fueron reemplazados por serotipos no vaccinales (R Dagan 1998), para los que    se ha descrito un menor grado de resistencia antimicrobiana y, hasta hoy en    día, son considerados menos patógenos que los vaccinales.        ANTECEDENTES EPIDEMIOLÓGICOS NACIONALES Estudio SIREVA. Por iniciativa de SIREVA (Sistema Regional    de Vacunas) y OPS se efectuó entre los años 1993 y 1996, una recolección    y serotipificación de cepas de S. pneumoniae aislados de procesos    invasores (sangre, LCR, otros sitios estériles) en los siguientes 6 países    de Latinoamérica: México, Colombia, Brasil, Uruguay, Argentina    y Chile. Su objetivo fue documentar para la región la importancia relativa    de los serotipos de S. pneumoniae provenientes de afecciones invasoras    en niños bajo 5 años de edad. En este protocolo se demostró    que en 198 cepas provenientes de Chile (Región Metropolitana R.M. y VII    Región) los serotipos predominantes fueron los siguientes: 14 - 5 y 1,    con una importancia relativa de 15,7% para los dos primeros y de 13,6% para    el último (D A Kertesz et al, 1998).      Vigilancia del Laboratorio Nacional de Referencia, Instituto    de Salud Pública. Mediante una vigilancia epidemiológica activa    liderada por el CVD-Chile, de un total de 609 cepas obtenidas en niños    bajo 5 años de edad con cuadros invasores (entre los años 1994    y 2000), y enviadas a serotipificar desde centros hospitalarios de la R.M.,    los serotipos más prevalentes fueron los siguientes: 1 - 5 y 14, sumando    en conjunto un 43%. (R Lagos, comunicación personal). Aproximadamente    70% de las cepas referidas al ISP provenían de la R.M. y tan sólo    30%, del resto de los Servicios de Salud del país (Fuente: Diagnóstico    de Situación Instituto de Salud Pública, año 2000). Los    antecedentes epidemiológicos regionales disponibles apuntan hacia la    uniformidad de serotipos a lo largo del país.        CONCLUSIONES  • De ambos estudios se desprende que los serotipos 1    y 5 son responsables de ~ 30% de los episodios de infección invasora    detectados en niños bajo 5 años de edad. La alta prevalencia de    estos dos serotipos, prácticamente ausentes en países industrializados,    es un atributo característico de la epidemiología de las infecciones    invasoras causadas por S. pneumoniae en países en desarrollo,    como fue documentado para toda Latinoamérica en el estudio de SIREVA.       • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

Eficacia y efectividad. En un estudio de campo efectuado    durante 4 años (1995-1999) en niños bajo 4 años de edad    - la vacuna fue administrada en 4 dosis, a los 2 - 4 - 6 y 12 a 15 meses de    edad (n: 18.927), empleando como grupo control la vacuna anti meningocóccica    C conjugada con el mismo carrier, CRM197, (n: 18.941) - se comprobó    una eficacia protectora contra enfermedad invasora causada por los serotipos    incluidos en la vacuna, de 97,4 % (IC95%, 82,7 - 99,9%) y una efectividad de    93,9%. Al momento del análisis interino del estudio, la mayoría    de los casos presentados durante la intensa y exigente vigilancia epidemiológica,    pertenecían al grupo control y correspondieron a bacteremias (13/17).    Los serotipos vaccinales aislados en ellos correspondieron al 6B, 9V, 14, 18C,    19F y 23F.      La eficacia en la prevención de neumonía, identificada    por la presencia de una imagen radiológica, fue de 33% y de 73% si esa    imagen era de más de 2,5 cm de diámetro.      En otro estudio diseñado para evaluar su protección    contra OMA, en un total de 1.662 lactantes fineses vacunados a los 2 - 4 - 6    y 12 meses de edad, su eficacia fue de 34% contra los episodios de OMA causados    por S. pneumoniae (57% si se consideran sólo las OMA causadas    por los serotipos vaccinales) (T Kilpi et al, 2000).      Seguridad. Los resultados de ambos estudios demostraron    además que la vacuna es altamente segura, no produciendo reacciones adversas    más frecuentes ni severas que la vacuna DTP administrada en las mismas    edades.      Efectos sobre el estado de portación. Empleando    una vacuna conjugada con toxina diftérica CRM 197 pero nonavalente, que    incorporó además los serotipos 1 y 5, pudo comprobarse la significativa    reducción en la portación faríngea de los 9 serotipos vaccinales,    estable en el tiempo, en comparación con un grupo control (de 42 a 17%    versus de 39 a 27%), en niños de 12 a 35 meses de edad. Estos serotipos    fueron reemplazados por serotipos no vaccinales (R Dagan 1998), para los que    se ha descrito un menor grado de resistencia antimicrobiana y, hasta hoy en    día, son considerados menos patógenos que los vaccinales.        ANTECEDENTES EPIDEMIOLÓGICOS NACIONALES Estudio SIREVA. Por iniciativa de SIREVA (Sistema Regional    de Vacunas) y OPS se efectuó entre los años 1993 y 1996, una recolección    y serotipificación de cepas de S. pneumoniae aislados de procesos    invasores (sangre, LCR, otros sitios estériles) en los siguientes 6 países    de Latinoamérica: México, Colombia, Brasil, Uruguay, Argentina    y Chile. Su objetivo fue documentar para la región la importancia relativa    de los serotipos de S. pneumoniae provenientes de afecciones invasoras    en niños bajo 5 años de edad. En este protocolo se demostró    que en 198 cepas provenientes de Chile (Región Metropolitana R.M. y VII    Región) los serotipos predominantes fueron los siguientes: 14 - 5 y 1,    con una importancia relativa de 15,7% para los dos primeros y de 13,6% para    el último (D A Kertesz et al, 1998).      Vigilancia del Laboratorio Nacional de Referencia, Instituto    de Salud Pública. Mediante una vigilancia epidemiológica activa    liderada por el CVD-Chile, de un total de 609 cepas obtenidas en niños    bajo 5 años de edad con cuadros invasores (entre los años 1994    y 2000), y enviadas a serotipificar desde centros hospitalarios de la R.M.,    los serotipos más prevalentes fueron los siguientes: 1 - 5 y 14, sumando    en conjunto un 43%. (R Lagos, comunicación personal). Aproximadamente    70% de las cepas referidas al ISP provenían de la R.M. y tan sólo    30%, del resto de los Servicios de Salud del país (Fuente: Diagnóstico    de Situación Instituto de Salud Pública, año 2000). Los    antecedentes epidemiológicos regionales disponibles apuntan hacia la    uniformidad de serotipos a lo largo del país.        CONCLUSIONES  • De ambos estudios se desprende que los serotipos 1    y 5 son responsables de ~ 30% de los episodios de infección invasora    detectados en niños bajo 5 años de edad. La alta prevalencia de    estos dos serotipos, prácticamente ausentes en países industrializados,    es un atributo característico de la epidemiología de las infecciones    invasoras causadas por S. pneumoniae en países en desarrollo,    como fue documentado para toda Latinoamérica en el estudio de SIREVA.       • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

La eficacia en la prevención de neumonía, identificada    por la presencia de una imagen radiológica, fue de 33% y de 73% si esa    imagen era de más de 2,5 cm de diámetro.      En otro estudio diseñado para evaluar su protección    contra OMA, en un total de 1.662 lactantes fineses vacunados a los 2 - 4 - 6    y 12 meses de edad, su eficacia fue de 34% contra los episodios de OMA causados    por S. pneumoniae (57% si se consideran sólo las OMA causadas    por los serotipos vaccinales) (T Kilpi et al, 2000).      Seguridad. Los resultados de ambos estudios demostraron    además que la vacuna es altamente segura, no produciendo reacciones adversas    más frecuentes ni severas que la vacuna DTP administrada en las mismas    edades.      Efectos sobre el estado de portación. Empleando    una vacuna conjugada con toxina diftérica CRM 197 pero nonavalente, que    incorporó además los serotipos 1 y 5, pudo comprobarse la significativa    reducción en la portación faríngea de los 9 serotipos vaccinales,    estable en el tiempo, en comparación con un grupo control (de 42 a 17%    versus de 39 a 27%), en niños de 12 a 35 meses de edad. Estos serotipos    fueron reemplazados por serotipos no vaccinales (R Dagan 1998), para los que    se ha descrito un menor grado de resistencia antimicrobiana y, hasta hoy en    día, son considerados menos patógenos que los vaccinales.        ANTECEDENTES EPIDEMIOLÓGICOS NACIONALES Estudio SIREVA. Por iniciativa de SIREVA (Sistema Regional    de Vacunas) y OPS se efectuó entre los años 1993 y 1996, una recolección    y serotipificación de cepas de S. pneumoniae aislados de procesos    invasores (sangre, LCR, otros sitios estériles) en los siguientes 6 países    de Latinoamérica: México, Colombia, Brasil, Uruguay, Argentina    y Chile. Su objetivo fue documentar para la región la importancia relativa    de los serotipos de S. pneumoniae provenientes de afecciones invasoras    en niños bajo 5 años de edad. En este protocolo se demostró    que en 198 cepas provenientes de Chile (Región Metropolitana R.M. y VII    Región) los serotipos predominantes fueron los siguientes: 14 - 5 y 1,    con una importancia relativa de 15,7% para los dos primeros y de 13,6% para    el último (D A Kertesz et al, 1998).      Vigilancia del Laboratorio Nacional de Referencia, Instituto    de Salud Pública. Mediante una vigilancia epidemiológica activa    liderada por el CVD-Chile, de un total de 609 cepas obtenidas en niños    bajo 5 años de edad con cuadros invasores (entre los años 1994    y 2000), y enviadas a serotipificar desde centros hospitalarios de la R.M.,    los serotipos más prevalentes fueron los siguientes: 1 - 5 y 14, sumando    en conjunto un 43%. (R Lagos, comunicación personal). Aproximadamente    70% de las cepas referidas al ISP provenían de la R.M. y tan sólo    30%, del resto de los Servicios de Salud del país (Fuente: Diagnóstico    de Situación Instituto de Salud Pública, año 2000). Los    antecedentes epidemiológicos regionales disponibles apuntan hacia la    uniformidad de serotipos a lo largo del país.        CONCLUSIONES  • De ambos estudios se desprende que los serotipos 1    y 5 son responsables de ~ 30% de los episodios de infección invasora    detectados en niños bajo 5 años de edad. La alta prevalencia de    estos dos serotipos, prácticamente ausentes en países industrializados,    es un atributo característico de la epidemiología de las infecciones    invasoras causadas por S. pneumoniae en países en desarrollo,    como fue documentado para toda Latinoamérica en el estudio de SIREVA.       • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

En otro estudio diseñado para evaluar su protección    contra OMA, en un total de 1.662 lactantes fineses vacunados a los 2 - 4 - 6    y 12 meses de edad, su eficacia fue de 34% contra los episodios de OMA causados    por S. pneumoniae (57% si se consideran sólo las OMA causadas    por los serotipos vaccinales) (T Kilpi et al, 2000).      Seguridad. Los resultados de ambos estudios demostraron    además que la vacuna es altamente segura, no produciendo reacciones adversas    más frecuentes ni severas que la vacuna DTP administrada en las mismas    edades.      Efectos sobre el estado de portación. Empleando    una vacuna conjugada con toxina diftérica CRM 197 pero nonavalente, que    incorporó además los serotipos 1 y 5, pudo comprobarse la significativa    reducción en la portación faríngea de los 9 serotipos vaccinales,    estable en el tiempo, en comparación con un grupo control (de 42 a 17%    versus de 39 a 27%), en niños de 12 a 35 meses de edad. Estos serotipos    fueron reemplazados por serotipos no vaccinales (R Dagan 1998), para los que    se ha descrito un menor grado de resistencia antimicrobiana y, hasta hoy en    día, son considerados menos patógenos que los vaccinales.        ANTECEDENTES EPIDEMIOLÓGICOS NACIONALES Estudio SIREVA. Por iniciativa de SIREVA (Sistema Regional    de Vacunas) y OPS se efectuó entre los años 1993 y 1996, una recolección    y serotipificación de cepas de S. pneumoniae aislados de procesos    invasores (sangre, LCR, otros sitios estériles) en los siguientes 6 países    de Latinoamérica: México, Colombia, Brasil, Uruguay, Argentina    y Chile. Su objetivo fue documentar para la región la importancia relativa    de los serotipos de S. pneumoniae provenientes de afecciones invasoras    en niños bajo 5 años de edad. En este protocolo se demostró    que en 198 cepas provenientes de Chile (Región Metropolitana R.M. y VII    Región) los serotipos predominantes fueron los siguientes: 14 - 5 y 1,    con una importancia relativa de 15,7% para los dos primeros y de 13,6% para    el último (D A Kertesz et al, 1998).      Vigilancia del Laboratorio Nacional de Referencia, Instituto    de Salud Pública. Mediante una vigilancia epidemiológica activa    liderada por el CVD-Chile, de un total de 609 cepas obtenidas en niños    bajo 5 años de edad con cuadros invasores (entre los años 1994    y 2000), y enviadas a serotipificar desde centros hospitalarios de la R.M.,    los serotipos más prevalentes fueron los siguientes: 1 - 5 y 14, sumando    en conjunto un 43%. (R Lagos, comunicación personal). Aproximadamente    70% de las cepas referidas al ISP provenían de la R.M. y tan sólo    30%, del resto de los Servicios de Salud del país (Fuente: Diagnóstico    de Situación Instituto de Salud Pública, año 2000). Los    antecedentes epidemiológicos regionales disponibles apuntan hacia la    uniformidad de serotipos a lo largo del país.        CONCLUSIONES  • De ambos estudios se desprende que los serotipos 1    y 5 son responsables de ~ 30% de los episodios de infección invasora    detectados en niños bajo 5 años de edad. La alta prevalencia de    estos dos serotipos, prácticamente ausentes en países industrializados,    es un atributo característico de la epidemiología de las infecciones    invasoras causadas por S. pneumoniae en países en desarrollo,    como fue documentado para toda Latinoamérica en el estudio de SIREVA.       • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

Seguridad. Los resultados de ambos estudios demostraron    además que la vacuna es altamente segura, no produciendo reacciones adversas    más frecuentes ni severas que la vacuna DTP administrada en las mismas    edades.      Efectos sobre el estado de portación. Empleando    una vacuna conjugada con toxina diftérica CRM 197 pero nonavalente, que    incorporó además los serotipos 1 y 5, pudo comprobarse la significativa    reducción en la portación faríngea de los 9 serotipos vaccinales,    estable en el tiempo, en comparación con un grupo control (de 42 a 17%    versus de 39 a 27%), en niños de 12 a 35 meses de edad. Estos serotipos    fueron reemplazados por serotipos no vaccinales (R Dagan 1998), para los que    se ha descrito un menor grado de resistencia antimicrobiana y, hasta hoy en    día, son considerados menos patógenos que los vaccinales.        ANTECEDENTES EPIDEMIOLÓGICOS NACIONALES Estudio SIREVA. Por iniciativa de SIREVA (Sistema Regional    de Vacunas) y OPS se efectuó entre los años 1993 y 1996, una recolección    y serotipificación de cepas de S. pneumoniae aislados de procesos    invasores (sangre, LCR, otros sitios estériles) en los siguientes 6 países    de Latinoamérica: México, Colombia, Brasil, Uruguay, Argentina    y Chile. Su objetivo fue documentar para la región la importancia relativa    de los serotipos de S. pneumoniae provenientes de afecciones invasoras    en niños bajo 5 años de edad. En este protocolo se demostró    que en 198 cepas provenientes de Chile (Región Metropolitana R.M. y VII    Región) los serotipos predominantes fueron los siguientes: 14 - 5 y 1,    con una importancia relativa de 15,7% para los dos primeros y de 13,6% para    el último (D A Kertesz et al, 1998).      Vigilancia del Laboratorio Nacional de Referencia, Instituto    de Salud Pública. Mediante una vigilancia epidemiológica activa    liderada por el CVD-Chile, de un total de 609 cepas obtenidas en niños    bajo 5 años de edad con cuadros invasores (entre los años 1994    y 2000), y enviadas a serotipificar desde centros hospitalarios de la R.M.,    los serotipos más prevalentes fueron los siguientes: 1 - 5 y 14, sumando    en conjunto un 43%. (R Lagos, comunicación personal). Aproximadamente    70% de las cepas referidas al ISP provenían de la R.M. y tan sólo    30%, del resto de los Servicios de Salud del país (Fuente: Diagnóstico    de Situación Instituto de Salud Pública, año 2000). Los    antecedentes epidemiológicos regionales disponibles apuntan hacia la    uniformidad de serotipos a lo largo del país.        CONCLUSIONES  • De ambos estudios se desprende que los serotipos 1    y 5 son responsables de ~ 30% de los episodios de infección invasora    detectados en niños bajo 5 años de edad. La alta prevalencia de    estos dos serotipos, prácticamente ausentes en países industrializados,    es un atributo característico de la epidemiología de las infecciones    invasoras causadas por S. pneumoniae en países en desarrollo,    como fue documentado para toda Latinoamérica en el estudio de SIREVA.       • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

Efectos sobre el estado de portación. Empleando    una vacuna conjugada con toxina diftérica CRM 197 pero nonavalente, que    incorporó además los serotipos 1 y 5, pudo comprobarse la significativa    reducción en la portación faríngea de los 9 serotipos vaccinales,    estable en el tiempo, en comparación con un grupo control (de 42 a 17%    versus de 39 a 27%), en niños de 12 a 35 meses de edad. Estos serotipos    fueron reemplazados por serotipos no vaccinales (R Dagan 1998), para los que    se ha descrito un menor grado de resistencia antimicrobiana y, hasta hoy en    día, son considerados menos patógenos que los vaccinales.        ANTECEDENTES EPIDEMIOLÓGICOS NACIONALES Estudio SIREVA. Por iniciativa de SIREVA (Sistema Regional    de Vacunas) y OPS se efectuó entre los años 1993 y 1996, una recolección    y serotipificación de cepas de S. pneumoniae aislados de procesos    invasores (sangre, LCR, otros sitios estériles) en los siguientes 6 países    de Latinoamérica: México, Colombia, Brasil, Uruguay, Argentina    y Chile. Su objetivo fue documentar para la región la importancia relativa    de los serotipos de S. pneumoniae provenientes de afecciones invasoras    en niños bajo 5 años de edad. En este protocolo se demostró    que en 198 cepas provenientes de Chile (Región Metropolitana R.M. y VII    Región) los serotipos predominantes fueron los siguientes: 14 - 5 y 1,    con una importancia relativa de 15,7% para los dos primeros y de 13,6% para    el último (D A Kertesz et al, 1998).      Vigilancia del Laboratorio Nacional de Referencia, Instituto    de Salud Pública. Mediante una vigilancia epidemiológica activa    liderada por el CVD-Chile, de un total de 609 cepas obtenidas en niños    bajo 5 años de edad con cuadros invasores (entre los años 1994    y 2000), y enviadas a serotipificar desde centros hospitalarios de la R.M.,    los serotipos más prevalentes fueron los siguientes: 1 - 5 y 14, sumando    en conjunto un 43%. (R Lagos, comunicación personal). Aproximadamente    70% de las cepas referidas al ISP provenían de la R.M. y tan sólo    30%, del resto de los Servicios de Salud del país (Fuente: Diagnóstico    de Situación Instituto de Salud Pública, año 2000). Los    antecedentes epidemiológicos regionales disponibles apuntan hacia la    uniformidad de serotipos a lo largo del país.        CONCLUSIONES  • De ambos estudios se desprende que los serotipos 1    y 5 son responsables de ~ 30% de los episodios de infección invasora    detectados en niños bajo 5 años de edad. La alta prevalencia de    estos dos serotipos, prácticamente ausentes en países industrializados,    es un atributo característico de la epidemiología de las infecciones    invasoras causadas por S. pneumoniae en países en desarrollo,    como fue documentado para toda Latinoamérica en el estudio de SIREVA.       • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

ANTECEDENTES EPIDEMIOLÓGICOS NACIONALES Estudio SIREVA. Por iniciativa de SIREVA (Sistema Regional    de Vacunas) y OPS se efectuó entre los años 1993 y 1996, una recolección    y serotipificación de cepas de S. pneumoniae aislados de procesos    invasores (sangre, LCR, otros sitios estériles) en los siguientes 6 países    de Latinoamérica: México, Colombia, Brasil, Uruguay, Argentina    y Chile. Su objetivo fue documentar para la región la importancia relativa    de los serotipos de S. pneumoniae provenientes de afecciones invasoras    en niños bajo 5 años de edad. En este protocolo se demostró    que en 198 cepas provenientes de Chile (Región Metropolitana R.M. y VII    Región) los serotipos predominantes fueron los siguientes: 14 - 5 y 1,    con una importancia relativa de 15,7% para los dos primeros y de 13,6% para    el último (D A Kertesz et al, 1998).      Vigilancia del Laboratorio Nacional de Referencia, Instituto    de Salud Pública. Mediante una vigilancia epidemiológica activa    liderada por el CVD-Chile, de un total de 609 cepas obtenidas en niños    bajo 5 años de edad con cuadros invasores (entre los años 1994    y 2000), y enviadas a serotipificar desde centros hospitalarios de la R.M.,    los serotipos más prevalentes fueron los siguientes: 1 - 5 y 14, sumando    en conjunto un 43%. (R Lagos, comunicación personal). Aproximadamente    70% de las cepas referidas al ISP provenían de la R.M. y tan sólo    30%, del resto de los Servicios de Salud del país (Fuente: Diagnóstico    de Situación Instituto de Salud Pública, año 2000). Los    antecedentes epidemiológicos regionales disponibles apuntan hacia la    uniformidad de serotipos a lo largo del país.        CONCLUSIONES  • De ambos estudios se desprende que los serotipos 1    y 5 son responsables de ~ 30% de los episodios de infección invasora    detectados en niños bajo 5 años de edad. La alta prevalencia de    estos dos serotipos, prácticamente ausentes en países industrializados,    es un atributo característico de la epidemiología de las infecciones    invasoras causadas por S. pneumoniae en países en desarrollo,    como fue documentado para toda Latinoamérica en el estudio de SIREVA.       • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

Estudio SIREVA. Por iniciativa de SIREVA (Sistema Regional    de Vacunas) y OPS se efectuó entre los años 1993 y 1996, una recolección    y serotipificación de cepas de S. pneumoniae aislados de procesos    invasores (sangre, LCR, otros sitios estériles) en los siguientes 6 países    de Latinoamérica: México, Colombia, Brasil, Uruguay, Argentina    y Chile. Su objetivo fue documentar para la región la importancia relativa    de los serotipos de S. pneumoniae provenientes de afecciones invasoras    en niños bajo 5 años de edad. En este protocolo se demostró    que en 198 cepas provenientes de Chile (Región Metropolitana R.M. y VII    Región) los serotipos predominantes fueron los siguientes: 14 - 5 y 1,    con una importancia relativa de 15,7% para los dos primeros y de 13,6% para    el último (D A Kertesz et al, 1998).      Vigilancia del Laboratorio Nacional de Referencia, Instituto    de Salud Pública. Mediante una vigilancia epidemiológica activa    liderada por el CVD-Chile, de un total de 609 cepas obtenidas en niños    bajo 5 años de edad con cuadros invasores (entre los años 1994    y 2000), y enviadas a serotipificar desde centros hospitalarios de la R.M.,    los serotipos más prevalentes fueron los siguientes: 1 - 5 y 14, sumando    en conjunto un 43%. (R Lagos, comunicación personal). Aproximadamente    70% de las cepas referidas al ISP provenían de la R.M. y tan sólo    30%, del resto de los Servicios de Salud del país (Fuente: Diagnóstico    de Situación Instituto de Salud Pública, año 2000). Los    antecedentes epidemiológicos regionales disponibles apuntan hacia la    uniformidad de serotipos a lo largo del país.        CONCLUSIONES  • De ambos estudios se desprende que los serotipos 1    y 5 son responsables de ~ 30% de los episodios de infección invasora    detectados en niños bajo 5 años de edad. La alta prevalencia de    estos dos serotipos, prácticamente ausentes en países industrializados,    es un atributo característico de la epidemiología de las infecciones    invasoras causadas por S. pneumoniae en países en desarrollo,    como fue documentado para toda Latinoamérica en el estudio de SIREVA.       • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

Vigilancia del Laboratorio Nacional de Referencia, Instituto    de Salud Pública. Mediante una vigilancia epidemiológica activa    liderada por el CVD-Chile, de un total de 609 cepas obtenidas en niños    bajo 5 años de edad con cuadros invasores (entre los años 1994    y 2000), y enviadas a serotipificar desde centros hospitalarios de la R.M.,    los serotipos más prevalentes fueron los siguientes: 1 - 5 y 14, sumando    en conjunto un 43%. (R Lagos, comunicación personal). Aproximadamente    70% de las cepas referidas al ISP provenían de la R.M. y tan sólo    30%, del resto de los Servicios de Salud del país (Fuente: Diagnóstico    de Situación Instituto de Salud Pública, año 2000). Los    antecedentes epidemiológicos regionales disponibles apuntan hacia la    uniformidad de serotipos a lo largo del país.        CONCLUSIONES  • De ambos estudios se desprende que los serotipos 1    y 5 son responsables de ~ 30% de los episodios de infección invasora    detectados en niños bajo 5 años de edad. La alta prevalencia de    estos dos serotipos, prácticamente ausentes en países industrializados,    es un atributo característico de la epidemiología de las infecciones    invasoras causadas por S. pneumoniae en países en desarrollo,    como fue documentado para toda Latinoamérica en el estudio de SIREVA.       • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

CONCLUSIONES  • De ambos estudios se desprende que los serotipos 1    y 5 son responsables de ~ 30% de los episodios de infección invasora    detectados en niños bajo 5 años de edad. La alta prevalencia de    estos dos serotipos, prácticamente ausentes en países industrializados,    es un atributo característico de la epidemiología de las infecciones    invasoras causadas por S. pneumoniae en países en desarrollo,    como fue documentado para toda Latinoamérica en el estudio de SIREVA.       • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

 • De ambos estudios se desprende que los serotipos 1    y 5 son responsables de ~ 30% de los episodios de infección invasora    detectados en niños bajo 5 años de edad. La alta prevalencia de    estos dos serotipos, prácticamente ausentes en países industrializados,    es un atributo característico de la epidemiología de las infecciones    invasoras causadas por S. pneumoniae en países en desarrollo,    como fue documentado para toda Latinoamérica en el estudio de SIREVA.       • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

 • Según esta información epidemiológica,    la vacuna heptavalente Prevenar® tendría una cobertura teórica    contra un 45% de los serotipos causantes de enfermedad invasora en niños    bajo 5 años de edad en nuestro medio. Si se cumpliese la hipótesis    de que existe cobertura cruzada entre los serotipos de un mismo serogrupo (por    ejemplo 6B/ 6A), la cobertura teórica alcanzaría a ~ 57%.       • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

 • En suma podemos concluir que se dispone de una nueva    vacuna anti neumocóccica, la primera apropiada para utilizar en lactantes,    altamente segura, de efectividad probablemente menor en nuestro medio a la observada    en E.U.A. donde fuera desarrollada. Se reconoce en esta vacuna un progreso importante    en la investigación de una vacuna óptima contra las enfermedades    causadas por S. pneumoniae en niños, no constituyendo el    término de esta búsqueda.       • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       

 • Igualmente, y de acuerdo a la situación epidemiológica    chilena descrita, no se estima éste un recurso a considerar en programas    nacionales de inmunización para niños sanos. Sin embargo, y en    una perspectiva individual, ética y de beneficencia, aunque hoy en día    esta vacuna no está al alcance de todo el público por razones    de costo, la comunidad médica debe estar interiorizada de las bondades    y limitaciones de esta nueva vacuna, y la población en general, debe    ser oportunamente informada de la existencia en el mercado nacional de esta    herramienta de prevención.       