https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000200003
Perfil epidemiológico de la candidiasis invasora en unidades de pacientes críticos en un hospital universitario

  Resumen La epidemiología de candidiasis invasora (CI)    ha cambiado, lo cual no ha sido suficientemente estudiado en Chile. Objetivo:    Describir el perfil epidemiológico y microbiológico de CI en pacientes críticos.    Métodos: Estudio observacional prospectivo entre octubre 2001 y agosto    2003, en pacientes críticos adultos con sospecha o confimnación de CI. Resultados:    53 pacientes cumplieron criterios de CI. De ellos, 18 (33,9%) tuvieron candidemia,    22(41,5%) CI diseminada y 13(24,5%) CI local. Entre las candidemias, hubo 8    C. albicans (44,4%) y 10 Candida no albicans (55,6%), predominando    C. tropicalis (27,7%). Un 88,8% de las candidemias fueron susceptibles    a fluconazol. La mortalidad hospitalaria global fue 24,5%, significativamente    menor en pacientes con candidemias vs CI diseminada (16,6 vs 31,8%,    p = 0,02). Conclusiones: Se observó una mayor proporción de Candida    no albicans en candidemias de pacientes críticos. Sin embargo, la    mayoría de estas cepas fue susceptible a fluconazol. La mortalidad global fue    menor en candidemias. Palabras clave: Candidiasis invasora,    unidad de cuidados intensivos, fluconazol.   Introducción La candidiasis invasora (CI) es un importante    problema epidemiológico y clínico en las unidades de cuidados intensivos (UCI),    siendo en los Estados Unidos de América (E.U.A.) la tercera causa de infecciones    del torrente sanguíneo en estas unidades1,3. Esta situación es el    resultado de la combinación de diversos factores, entre los cuales destaca la    atención de pacientes cada vez más complejos que reúnen factores de riesgo para    CI4-6, así como por la mejoría de la sobrévida de estos pacientes    gracias a los avances en tratamiento intensivo. El diagnóstico clínico de candidiasis    invasora es difícil y frecuentemente tardío. Además, los criterios empleados    para el diagnóstico no están claramente estandarizados. Estudios internacionales    han mostrado que es posible hacer diagnóstico de CI por hemocultivos (candidemia)    en sólo 20 a 50% de los pacientes con infección demostrada en órganos profundos    o por necropsia7,8. Debido a la baja sensibilidad de los hemocultivos    y a la falta de exámenes de diagnóstico confiables, la mayor parte de las veces    el diagnóstico es presuntivo, basado en parámetros clínicos. En estos casos,    el tratamiento que es de alto costo y significativa toxicidad, es habitualmente    empírico. A pesar de la introducción de nuevas terapias antifúngicas, la mortalidad    atribuible a esta patología sigue siendo elevada, estimándose en cifras variables    que van desde 29 a 50%9. La epidemiología de las infecciones por C. albicans    ha ido cambiando en el mundo. En la última década se ha observado progresivamente    una mayor proporción de candidemias causadas por especies de Candida no    albicans10-12, probablemente como consecuencia del aumento    del consumo de fluconazol en UCI13. Este problema es particularmente    importante en la elección de la terapia antifúngica a utilizar en pacientes    críticos que cursen con una CI, dado que algunas especies de Candida no    albicans pueden tener susceptibilidad disminuida o resistencia intrínseca    a los azoles, que son los antifúngicos más utilizados14,15. Además,    el retraso en el inicio de un tratamiento antifúngico empírico adecuado se ha    asociado a un aumento de la mortalidad hospitalaria en pacientes con candidemia16,17. En nuestro país, este problema se agrava aún    más por la falta de información del comportamiento epidemiológico local de la    CI en UCI. El objetivo de este estudio es describir el perfil epidemiológico    de la CI en UCI de adultos, determinando la distribución de especies y la susceptibilidad    a antifúngicos de las cepas de Candida sp encontradas en candidemias,    con el fin de tener información que permita guiar la terapia antifúngica en    los pacientes críticos. Este estudio fue realizado mediante un proyecto    financiado durante un período de dos años (2001 -2003) y presentado como comunicación    oral en el XX Congreso Chileno de Infectologia, La Serena, noviembré de 2003.    Dada la escasa información científica nacional respecto al tema y revisada la    literatura internacional de los últimos años, los resultados reportados están    totalmente vigentes y pudieran ser de gran utilidad para guiar el tratamiento    empirico de pacientes con esta patología de elevada mortalidad, pese a los recientes    avances en terapia antifúngica. Pacientes y Métodos Estudio observacional, prospectivo, que incluyó    a pacientes con 18 años de edad o más con CI, hospitalizados en UCIs e Intermedios    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile, evaluados    entre octubre de 2001 y agosto de 2003. Este centro es un hospital universitario,    complejo, con 400 camas aproximadamente, de las cuales alrededor de 17% eran    de pacientes críticos adultos al momento del estudio. Para el ingreso al protocolo, los pacientes debían    tener al menos uno de los siguientes factores de riesgo de CI: diabetes mellitus,    insuficiencia renal (creatinina > 2,0 mg/ dl), uso de antimicrobianos de    amplio espectro por al menos 72 horas, uso previo de corticosteroides, uso de    catéter venoso central, ventilación mecánica, hemodiálisis, nutrición parenteral    total central o cirugía abdominal reciente. Se consideraron tres categorías    clínicas de candidiasis invasora: Candidemia, definida como la presencia    de al menos un hemocultivo positivo a levaduras; Candidiasis invasora diseminada,    definida como el cuadro clínico caracterizado por un síndrome febril sin    foco (temperatura axilar ≥ 37,5° C) y sin respuesta a antimicrobianos    de amplio espectro, en un paciente con al menos un factor de riesgo de los ya    mencionados y aislamiento de levaduras en al menos dos sitios, excluyendo cavidad    oral y deposiciones; Candidiasis invasora local definida por la presencia    de cultivo de sitio estéril positivo a levaduras. Los criterios de exclusión    fueron el uso de antifúngicos sistémicos para profilaxis o tratamiento durante    la hospitalización o las 72 horas previas al ingreso al estudio, paciente portador    de virus de inmunodeficiencia humana y paciente cursando neutropenia febril. Luego de firmar un consentimiento informado,    se registró la información epidemiológica, clínica y de laboratorio de cada    paciente, conservando a -70°C las cepas de Candida sp aisladas. La    identificación de levaduras a nivel de especie se realizó mediante tubo germinativo    y crecimiento a 45°C para C. albicans y galerías de identificación    32 C (Biomerieux®) para todas aquellas cepas de Candida no albicans.    Además se realizó estudio de susceptibilidad, por método de difusión-dilución    en agar, para fluconazol, itraconazol y anfotericina B utilizando E-test®    (AB Biodisk), de las cepas aisladas en candidemias. Los datos recolectados se    ingresaron y analizaron utilizando Microsoft Excel 2003. Se utilizó test de    chi cuadrado para comparar variables categóricas. El estudio fue evaluado y    aprobado por el Comité de Etica de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Resultados De un total de 231 pacientes evaluados, 53 cumplieron    criterios de ingreso al estudio. De ellos, 31 (58,4%) fueron mujeres. La mediana    de edad fue 67 años (rango 17-92 años) y el índice de gravedad expresado en    APACHE II18 alcanzó una mediana de 13 puntos (rango 0-28 puntos).    Los principales factores de riesgo para CI identificados al ingreso al estudio    fueron: uso de antimicrobianos previos (100%), uso de catéter venoso central    (77,3%), nutrición parenteral central (37%), cirugía abdominal (28%) y corti-coterapia    (20%). La mediana de estadía hospitalaria previo al diagnóstico de CI fue de    11 días (rango 0-36 días). Del total de pacientes, 18 (33,9%) tuvieron candidemia,    22 (41,5%) CI diseminada y 13 (24,5%) CI local (Tabla 1).    

Del total de candidemias, identificamos ocho    C. albicans (44,4%) y 10 cepas de Candida no albicans (55,6%),    siendo la especie predominante C. tropicalis (27,7%), seguida de C. glabrata    (11,1%) y C. krusei (5,5%). Se documentó resistencia a fluconazol    en 11,2% de las cepas aisladas en candidemias, correspondiendo a dos cepas de    Candida no albicans: una C. glabrata y una C krusei (Tabla    2).    

De los 22 pacientes con CI diseminada, 15 (68,2%)    presentaron la misma especie en los sitios de colonización, siendo en catorce    de ellos C. albicans y en uno C. tropicalis. De los pacientes    con C. albicans, 11 tuvieron colonización en secreciones respiratorias    y en orina de manera simultánea, siendo ambos sitios los más frecuentes en todo    el grupo de pacientes. En 7 (31,8%) pacientes se aislaron cepas discordantes    en ambos sitios, siendo lo más frecuente la recuperación de C. albicans en    secreciones respiratorias y C. glabrata en orina, de manera simultánea    5/7(71,4%). Del total de pacientes con CI local, 7 (53,8%)    tuvieron infecciones perifonéales relacionadas, en su gran mayoría, a cirugía    abdominal, seis los cuales presentaron C. albicans y uno C. glabrata.    De ellos, cinco pacientes fueron tratados con fluconazol con buena respuesta    clínica. Cuatro pacientes tuvieron un cultivo de punta de catéter venoso central    positivo, de los cuales dos correspondieron a C. albicans, uno a C. tropicalis    y uno a C. krusei. De ellos, tres pacientes tuvieron hemocultivos    simultáneos negativos, dos recibieron tratamiento con fluconazol y uno con anfotericina    B deoxicolato con buena respuesta clínica. Hubo un paciente con infección pleural    por C. albicans en el contexto de una perforación de cáncer esofágico    y un paciente con cultivo positivo de líquido céfalo-raquídeo a C. guilliermondii;    sin embargo, fue considerado una contaminación, por lo que no recibió tratamiento,    evolucionando satisfactoriamente. Del total de pacientes ingresados al estudio,    44 (83%) recibieron tratamiento antifúngico, siendo fluconazol el fármaco más    usado (77,3%). El segundo antifúngico usado fue anfotericina B deoxicolato (26,4%)    y 3,7% de los pacientes recibió caspofungina. La mortalidad hospitalaria global fue de 24,5%;    sin embargo, no fue posible establecer con certeza la mortalidad atribuible    a Cl, dadas las múltiples variables asociadas. La mortalidad hospitalaria cruda    en pacientes con candidemia fue de 16,6%, significativamente más baja que en    pacientes con Cl diseminada (31,8%, p = 0,02). La mortalidad hospitalaria cruda    en pacientes Cl local fue de 23,0%. Al comparar por especie de Candida encontrada    en candidemias, no hubo diferencias, falleciendo tres pacientes con candidemia    por C. albicans y tres por Candida no albicans. Discusión La incidencia de Cl en los pacientes hospitalizados    se ha incrementado sustancialmente durante los últimos años. Estudios recientes    han mostrado un aumento de 19 a 24 infecciones por 10.000 egresos hospitalarios/    año entre 1997 y 2003 en E.U.A.19. En UCI, algunas instituciones    han comunicado un aumento de la incidencia de hasta 487% en las últimas dos    décadas10. A pesar de los importantes avances en el tratamiento intensivo    y la introducción de nuevas y potentes terapias antifúngicas, la mortalidad    de la Cl sigue siendo muy elevada y los costos derivados de esta situación muy    significativos para las instituciones de salud, estimándose en cifras tan altas    como 40.000 dólares por episodio en E.U.A.20. Por otra parte, el tradicional predominio de    las infecciones por C. albicans ha ido cambiando, observándose un aumento    progresivo de infecciones graves causadas por especies de Candida no    albicans12. Esta situación complica la elección de la terapia    antifúngica empírica ya que es difícil predecir la susceptibilidad de las distintas    especies de Candida no albicans a los antifúngicos tradicionales15.    Se estima que en hemocultivos, 15 a 40% de las C. glabrata y alrededor    de 20% de C. tropicalis son resistentes a fluconazol. Candida krusei    es intrínsicamente resistente a este antifúngico15,21. El presente estudio confirma estos cambios epidemiológicos    en nuestra institución, con un importante aumento de las especies de Candida    no albicans aisladas en candidemias (55,6%). Sin embargo, a pesar    de la elevada frecuencia de Candida no albicans y su potencial    mayor resistencia a fluconazol comparada con C. albicans, 88,8% de las    cepas aisladas fueron susceptibles a fluconazol, el antifúngico más usado para    esta patología en la práctica clínica en nuestro país. Estos datos deben interpretarse    teniendo en cuenta que se excluyeron del estudio aquellos pacientes que habían    recibido profilaxis o tratamiento previo con antifúngicos, incluyendo azoles,    lo que podría reflejar una realidad distinta a aquellos escenarios en los cuales    se usa ampliamente profilaxis con fluconazol en la actualidad. En nuestro país hay poca información respecto    a la epidemiología de la candidiasis invasora en UCI. Un estudio multicéntrico22,23    en el que participó nuestra institución, evaluó la distribución de especies    y susceptibilidad a diversos antifúngicos en aislados de candidiasis invasora    (candidemia y cultivos de sitios estériles). Sin embargo, el grupo de pacientes    estudiado fue heterogéneo y representa distintas situaciones clínicas, incluyendo    pacientes oncológicos, adultos y pediátricos, provenientes de diferentes realidades    en los hospitales participantes. En ese estudio se observó que del total de    levaduras aisladas en diferentes muestras, 44,6% correspondió a C. albicans    y 42,2% fueron Candida no albicans. El resto de las cepas    fueron otros tipos de levaduras22,23. Respecto a la distribución de especies de Candida    no albicans en candidemias, Silva y colaboradores22,23 encontraron    una mayor frecuencia de C. parapsilosis (20,9%) seguida por C. tropicalis    (14,3%), lo que difiere de nuestros resultados en los que predominó C.    tropicalis (27,7%) seguida de C. glabrata (10,5%). Esta diferencia    se podría atribuir a la inclusión de cepas procedentes de neonatos, en los cuales    se ha reportado predominancia de C. parapsilosis dentro de las cepas    de Candida no albicans24,25. En relación a susceptibilidad    a antifúngicos, todas las cepas de Candida sp aisladas en el estudio    mencionado fueron susceptibles a anfotericinaB; sin embargo, se observó resistencia    a fluconazol en 40% de las C. glabrata y en 17% de las C. tropicalis    estudiadas22,23. En nuestro estudio, las cepas de C. tropicalis    fueron en 100% susceptibles a fluconazol y las de C. glabrata tuvieron    50% de resistencia a este antifúngico. La mortalidad hospitalaria global en nuestra    serie (24,5%) es menor que la mortalidad reportada recientemente en series más    grandes para esta patología, que fluctúan entre 35,2 y 54% 12,26-28.    Entre otras razones, esto pudiera deberse a las características básales de la    población de pacientes estudiados, con una mediana del índice APACHE de 13 puntos    que se asocia a una mortalidad de alrededor de 15%18. Sin embargo,    llama la atención una mortalidad global significativamente menor en el grupo    de pacientes con candidemia comparado a pacientes con CI diseminada, lo que    pudiera deberse al inicio más precoz de antifúngicos en pacientes con hemocultivos    positivos. Desafortunadamente, no fue posible explicar este hallazgo con los    datos disponibles. Este estudio tiene algunas limitaciones: si bien    nuestros datos reflejan lo que vemos en la práctica clínica diaria en UCI y    son concordantes con los cambios epidemiológicos en esta patología, representan    la realidad local de pacientes adultos de un sólo hospital y no son necesariamente    representativos de otros hospitales o de la situación del resto del pais. Por    otro lado, a pesar de lo extenso del período de seguimiento y enrolamiento de    pacientes, el número total de pacientes es relativamente pequeño, pero permite    evaluar y cuantificar la tendencia actual en esta importante situación clínica. Finalmente, nos parece fundamental continuar    el estudio integral de la CI en pacientes críticos no neutropénicos en nuestro    país, para así poder evaluar los criterios de diagnóstico clínico y establecer    métodos de diagnóstico alternativos como, por ejemplo de biología molecular    o determinación de β-glucanos, que permitan un diagnóstico más sensible    y oportuno en esta patología de alta mortalidad y difícil tratamiento.   Agradecimientos. Los autores agradecen    sinceramente la valiosa ayuda del personal de los laboratorios de Urgencia y    de Microbiología de la Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Referencias 1.- Wisplinghoff H, Bischoff T, Talent S M, Scifert    H, Wenzel R P, Edmond M B. Nosocomial bloodstream infections in US hospitals:    analysis of 24,179 cases from a prospective nationwide surveillance study. Clin    infect Dis 2004; 39: 309-17.            [ Links ] 2.- Vincent J L, Anaissic E, Bruining H, Demajo    W, el-Ebiary M, Haber J, et al. Epidemiology, diagnosis and treatment of systemic    candidal infection in surgical patients under intensive care. Intensive Care    Med 1998; 24: 206-16.            [ Links ] 3.- Kao A S, Brandt M E, Pruitt W R, Conn L A,    Perkins B A, Stephens D S, et al. The epidemiology of candidemia in two United    States cities: results of a population based active surveillance. Clin infect    Dis 1999; 29: 1164-70.            [ Links ] 4.- Blumberg H M, Jarvis W R, Soucie J M, Edwards    J E, Patterson J E, Pfaller M A, et al. Risk factors for candidal bloodstream    infections in surgical intensive care unit patients: the NEMIS prospective multicenter    study. Clin infect Dis 2001; 33: 177-86.            [ Links ] 5.- Ostrosky-Zeiehner L. New approaches to the    risk of Candida in the intensive care unit. Curr Opin infect Dis 2003; 16: 533-7.            [ Links ] 6.- Muñoz P, Burillo A, Bouza E. Criteria used    when initiating antifungal therapy against Candida spp in the intensive    care unit. Int J Antimicrob Agents 2000; 15: 83-90.            [ Links ] 7.- Bodey G, Bucltmann B, Duguid W, Gibbs D,    Hanak H, Hotchi M, et al. Fungal infections in cancer patients: an international    autopsy survey. Eur J Clin Microbiol infect Dis 1992; 11: 99-109.            [ Links ] 8.- Groll A H, Shah P M, Mentzel C, Schneider    M, Just-Nuebling G, Huebner K. Trends in the post mortem epidemiology of invasive    fungal infections at a university hospital. J infect 1996; 33:23-32.            [ Links ] 9.- Gudlaugsson O, Gilleespic S, Lee K, Vandc    Berg J, Hu J, Messer S, et al. Attributable mortality of nosocomial candidemia,    revisited. Clin infect Dis 2003; 37: 1172-7.            [ Links ] 10.- Ostrosky-Zeichner L, Pappas P. Invasive    candidiasis in the intcnsive care unit. Crit Care Med 2006; 34: 857-63.            [ Links ] 11.- Garbino J, Kolarova L, Rohner P, Lew D,    Pichna P, Pittet D. Secular trends of candidemia o ver 12 years in adult patients    at a tertiary care hospital. Medicine (Baltimore) 2002; 81: 425-33.            [ Links ] 12.- Horn D, Neofytos D, Anaissic E, Fishman    J, Steinbach W, Olyaci A, et al. Epidemiology and outcomes of candidemia in    2010 patients: data from the prospective antifungal therapy alliance registry.    Clin infect Dis 2009; 48: 1695-703.            [ Links ] 13.- Gleason T G, May A K, Caparclli D, Farr    B M, Sawyer R G. Emerging evidence of selection of fluconazoic-tolerant fungi    in surgical intensive care units. Arch Surg 1997; 132: 1197-201.            [ Links ] 14.- Snydman DR. Shifting patterns in the epidemiology    of nosocomial Candida infections. Chest 2003; 123: 500S-503S.            [ Links ] 15.- Pappas P, Kauffman C, Andes D, Benjamín    D, Calandra T, Edwards J, et al. Clinical practice guidelines for the management    of candidiasis: 2009 update by the infectious Diseases Society of America. Clin    infect Dis 2009; 48: 503-35.            [ Links ] 16.- Morrell M, Fraser V J, Kollef M H. Delaying    the empiric treatment of Candida bloodstream infection until positive blood    culture results are obtained: a potential risk factor for hospital mortality.    Antimicrob Agents Chemother 2005; 49(9): 3640-5.            [ Links ] 17.- Garcy K W, Rege M, Pai M P, Mingo D E, Suda    K J, Turpin R S, et al. Time to initiation of fluconazole therapy impaets mortality    in patients with candidemia: a multi-institutional study. Clin infect Dis 2006;    43: 25-31.            [ Links ] 18.- Knaus WA, Draper EA, Wagner DP, Zimmerman    J E. APACHE II: a severity of disease classification system. Crit Care Med 1985;    13: 818-29.            [ Links ] 19.- Pfaller M A, Dickema D J. Epidemiology of    invasive candidiasis: a persistent publie health problem. Clin Microb Rev 2007;    20: 133-63.            [ Links ] 20.- Miller L G, Hajjch R A, Edwards J E Jr.    Estimating the cost of nosocomial candidemia in the United States. Clin infect    Dis 2001; 32:1110.            [ Links ] 21.- Dickema D J, Messer S A, Brueggemann A B,    Coffman S L, Doern G V, Herwaldt L A, et al. Epidemiology of candidemia: 3-year    results from the emerging infections and the epidemiology of low a organims    study. J Clin Microbiol 2002; 40: 1298-302.            [ Links ] 22.- Silva V, Díaz MC. Febré N y Red de diagnóstico    en Micología Medica. Vigilancia de la resistencia de levaduras a antifúngicos.    Rev Chil infect 2002; 19 (Supl 2): S149-56.            [ Links ] 23.- Silva V, Díaz M C, Febre N; Chilean    Invasive Fungal infectioncs Group. Invasive fungal infections in Chile: a multicenter    study of fungal prevalence and susceptibility during a 1-year period. Med Mycol    2004; 42: 333-9.            [ Links ] 24.- Pfaller M A, Dickema D J. Role of sentinel    surveillance of candidemia: trends in species distribution and antifungal susceptibility.    J Clin Microbiol 2002; 40: 3551-7.            [ Links ] 25.- Van Asbeck E C, Clemons K V, Stevens D A.    Candida parapsilosis: a review of its epidemiology, pathogenesis, clinical    aspects, typing and antimicrobial susceptibility. Crit Rev Microbiol 2009; 35:    283-309.            [ Links ] 26.- Morgan J, Meltzcr M I, Plikaytis B D, Sofair    AN, Huic-White S, Wilcox S, et al. Excess mortality, hospital stay, and cost    due to candidemia: a case-control study using data from population-based candidemia    surveillance. Infect Control Hosp Epidemiol 2005; 26: 540-7.            [ Links ] 27.- Zaoutis T E, Argon J, Chu J, Berlin J A,    Walsh T I, Feudtner C. The epidemiology and attributable outcomes of candidemia    in adults and children hospitalized in the United States: a propensity analysis.    Clin infect Dis 2005; 41: 1232-9.            [ Links ] 28.- Colombo AL, Nucci M, Park B J, Nover S A,    Arthington-Skaggs B, da Matta D A, et al. Epidemiology of candidemia in Brazil:    a nationwide sentinel surveillance of candidemia in eleven medical centers.    J Clin Microbiol 2006;44:2816-23.            [ Links ]   Potenciales conflictos de interés: Este estudio    fue realizado gracias a una donación del laboratorio Pfizer Chile S.A. MCA y    JL han servido como expositores y consultores para Merck Sharp & Dohme Chile.    AA, AMG, HR MC, CC, EL y MA no reportan potenciales conflictos de interés referentes    a este estudio. Recibido: 6 de enero de 2010 Aceptado:    29 de diciembre de 2010 Correspondencia a: M. Cristina Ajenjo    Henríquez majenjo@puc.cl



Resumen

La epidemiología de candidiasis invasora (CI)    ha cambiado, lo cual no ha sido suficientemente estudiado en Chile. Objetivo:    Describir el perfil epidemiológico y microbiológico de CI en pacientes críticos.    Métodos: Estudio observacional prospectivo entre octubre 2001 y agosto    2003, en pacientes críticos adultos con sospecha o confimnación de CI. Resultados:    53 pacientes cumplieron criterios de CI. De ellos, 18 (33,9%) tuvieron candidemia,    22(41,5%) CI diseminada y 13(24,5%) CI local. Entre las candidemias, hubo 8    C. albicans (44,4%) y 10 Candida no albicans (55,6%), predominando    C. tropicalis (27,7%). Un 88,8% de las candidemias fueron susceptibles    a fluconazol. La mortalidad hospitalaria global fue 24,5%, significativamente    menor en pacientes con candidemias vs CI diseminada (16,6 vs 31,8%,    p = 0,02). Conclusiones: Se observó una mayor proporción de Candida    no albicans en candidemias de pacientes críticos. Sin embargo, la    mayoría de estas cepas fue susceptible a fluconazol. La mortalidad global fue    menor en candidemias.

Palabras clave: Candidiasis invasora,    unidad de cuidados intensivos, fluconazol.

  Introducción La candidiasis invasora (CI) es un importante    problema epidemiológico y clínico en las unidades de cuidados intensivos (UCI),    siendo en los Estados Unidos de América (E.U.A.) la tercera causa de infecciones    del torrente sanguíneo en estas unidades1,3. Esta situación es el    resultado de la combinación de diversos factores, entre los cuales destaca la    atención de pacientes cada vez más complejos que reúnen factores de riesgo para    CI4-6, así como por la mejoría de la sobrévida de estos pacientes    gracias a los avances en tratamiento intensivo. El diagnóstico clínico de candidiasis    invasora es difícil y frecuentemente tardío. Además, los criterios empleados    para el diagnóstico no están claramente estandarizados. Estudios internacionales    han mostrado que es posible hacer diagnóstico de CI por hemocultivos (candidemia)    en sólo 20 a 50% de los pacientes con infección demostrada en órganos profundos    o por necropsia7,8. Debido a la baja sensibilidad de los hemocultivos    y a la falta de exámenes de diagnóstico confiables, la mayor parte de las veces    el diagnóstico es presuntivo, basado en parámetros clínicos. En estos casos,    el tratamiento que es de alto costo y significativa toxicidad, es habitualmente    empírico. A pesar de la introducción de nuevas terapias antifúngicas, la mortalidad    atribuible a esta patología sigue siendo elevada, estimándose en cifras variables    que van desde 29 a 50%9. La epidemiología de las infecciones por C. albicans    ha ido cambiando en el mundo. En la última década se ha observado progresivamente    una mayor proporción de candidemias causadas por especies de Candida no    albicans10-12, probablemente como consecuencia del aumento    del consumo de fluconazol en UCI13. Este problema es particularmente    importante en la elección de la terapia antifúngica a utilizar en pacientes    críticos que cursen con una CI, dado que algunas especies de Candida no    albicans pueden tener susceptibilidad disminuida o resistencia intrínseca    a los azoles, que son los antifúngicos más utilizados14,15. Además,    el retraso en el inicio de un tratamiento antifúngico empírico adecuado se ha    asociado a un aumento de la mortalidad hospitalaria en pacientes con candidemia16,17. En nuestro país, este problema se agrava aún    más por la falta de información del comportamiento epidemiológico local de la    CI en UCI. El objetivo de este estudio es describir el perfil epidemiológico    de la CI en UCI de adultos, determinando la distribución de especies y la susceptibilidad    a antifúngicos de las cepas de Candida sp encontradas en candidemias,    con el fin de tener información que permita guiar la terapia antifúngica en    los pacientes críticos. Este estudio fue realizado mediante un proyecto    financiado durante un período de dos años (2001 -2003) y presentado como comunicación    oral en el XX Congreso Chileno de Infectologia, La Serena, noviembré de 2003.    Dada la escasa información científica nacional respecto al tema y revisada la    literatura internacional de los últimos años, los resultados reportados están    totalmente vigentes y pudieran ser de gran utilidad para guiar el tratamiento    empirico de pacientes con esta patología de elevada mortalidad, pese a los recientes    avances en terapia antifúngica. Pacientes y Métodos Estudio observacional, prospectivo, que incluyó    a pacientes con 18 años de edad o más con CI, hospitalizados en UCIs e Intermedios    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile, evaluados    entre octubre de 2001 y agosto de 2003. Este centro es un hospital universitario,    complejo, con 400 camas aproximadamente, de las cuales alrededor de 17% eran    de pacientes críticos adultos al momento del estudio. Para el ingreso al protocolo, los pacientes debían    tener al menos uno de los siguientes factores de riesgo de CI: diabetes mellitus,    insuficiencia renal (creatinina > 2,0 mg/ dl), uso de antimicrobianos de    amplio espectro por al menos 72 horas, uso previo de corticosteroides, uso de    catéter venoso central, ventilación mecánica, hemodiálisis, nutrición parenteral    total central o cirugía abdominal reciente. Se consideraron tres categorías    clínicas de candidiasis invasora: Candidemia, definida como la presencia    de al menos un hemocultivo positivo a levaduras; Candidiasis invasora diseminada,    definida como el cuadro clínico caracterizado por un síndrome febril sin    foco (temperatura axilar ≥ 37,5° C) y sin respuesta a antimicrobianos    de amplio espectro, en un paciente con al menos un factor de riesgo de los ya    mencionados y aislamiento de levaduras en al menos dos sitios, excluyendo cavidad    oral y deposiciones; Candidiasis invasora local definida por la presencia    de cultivo de sitio estéril positivo a levaduras. Los criterios de exclusión    fueron el uso de antifúngicos sistémicos para profilaxis o tratamiento durante    la hospitalización o las 72 horas previas al ingreso al estudio, paciente portador    de virus de inmunodeficiencia humana y paciente cursando neutropenia febril. Luego de firmar un consentimiento informado,    se registró la información epidemiológica, clínica y de laboratorio de cada    paciente, conservando a -70°C las cepas de Candida sp aisladas. La    identificación de levaduras a nivel de especie se realizó mediante tubo germinativo    y crecimiento a 45°C para C. albicans y galerías de identificación    32 C (Biomerieux®) para todas aquellas cepas de Candida no albicans.    Además se realizó estudio de susceptibilidad, por método de difusión-dilución    en agar, para fluconazol, itraconazol y anfotericina B utilizando E-test®    (AB Biodisk), de las cepas aisladas en candidemias. Los datos recolectados se    ingresaron y analizaron utilizando Microsoft Excel 2003. Se utilizó test de    chi cuadrado para comparar variables categóricas. El estudio fue evaluado y    aprobado por el Comité de Etica de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Resultados De un total de 231 pacientes evaluados, 53 cumplieron    criterios de ingreso al estudio. De ellos, 31 (58,4%) fueron mujeres. La mediana    de edad fue 67 años (rango 17-92 años) y el índice de gravedad expresado en    APACHE II18 alcanzó una mediana de 13 puntos (rango 0-28 puntos).    Los principales factores de riesgo para CI identificados al ingreso al estudio    fueron: uso de antimicrobianos previos (100%), uso de catéter venoso central    (77,3%), nutrición parenteral central (37%), cirugía abdominal (28%) y corti-coterapia    (20%). La mediana de estadía hospitalaria previo al diagnóstico de CI fue de    11 días (rango 0-36 días). Del total de pacientes, 18 (33,9%) tuvieron candidemia,    22 (41,5%) CI diseminada y 13 (24,5%) CI local (Tabla 1).    

Del total de candidemias, identificamos ocho    C. albicans (44,4%) y 10 cepas de Candida no albicans (55,6%),    siendo la especie predominante C. tropicalis (27,7%), seguida de C. glabrata    (11,1%) y C. krusei (5,5%). Se documentó resistencia a fluconazol    en 11,2% de las cepas aisladas en candidemias, correspondiendo a dos cepas de    Candida no albicans: una C. glabrata y una C krusei (Tabla    2).    

De los 22 pacientes con CI diseminada, 15 (68,2%)    presentaron la misma especie en los sitios de colonización, siendo en catorce    de ellos C. albicans y en uno C. tropicalis. De los pacientes    con C. albicans, 11 tuvieron colonización en secreciones respiratorias    y en orina de manera simultánea, siendo ambos sitios los más frecuentes en todo    el grupo de pacientes. En 7 (31,8%) pacientes se aislaron cepas discordantes    en ambos sitios, siendo lo más frecuente la recuperación de C. albicans en    secreciones respiratorias y C. glabrata en orina, de manera simultánea    5/7(71,4%). Del total de pacientes con CI local, 7 (53,8%)    tuvieron infecciones perifonéales relacionadas, en su gran mayoría, a cirugía    abdominal, seis los cuales presentaron C. albicans y uno C. glabrata.    De ellos, cinco pacientes fueron tratados con fluconazol con buena respuesta    clínica. Cuatro pacientes tuvieron un cultivo de punta de catéter venoso central    positivo, de los cuales dos correspondieron a C. albicans, uno a C. tropicalis    y uno a C. krusei. De ellos, tres pacientes tuvieron hemocultivos    simultáneos negativos, dos recibieron tratamiento con fluconazol y uno con anfotericina    B deoxicolato con buena respuesta clínica. Hubo un paciente con infección pleural    por C. albicans en el contexto de una perforación de cáncer esofágico    y un paciente con cultivo positivo de líquido céfalo-raquídeo a C. guilliermondii;    sin embargo, fue considerado una contaminación, por lo que no recibió tratamiento,    evolucionando satisfactoriamente. Del total de pacientes ingresados al estudio,    44 (83%) recibieron tratamiento antifúngico, siendo fluconazol el fármaco más    usado (77,3%). El segundo antifúngico usado fue anfotericina B deoxicolato (26,4%)    y 3,7% de los pacientes recibió caspofungina. La mortalidad hospitalaria global fue de 24,5%;    sin embargo, no fue posible establecer con certeza la mortalidad atribuible    a Cl, dadas las múltiples variables asociadas. La mortalidad hospitalaria cruda    en pacientes con candidemia fue de 16,6%, significativamente más baja que en    pacientes con Cl diseminada (31,8%, p = 0,02). La mortalidad hospitalaria cruda    en pacientes Cl local fue de 23,0%. Al comparar por especie de Candida encontrada    en candidemias, no hubo diferencias, falleciendo tres pacientes con candidemia    por C. albicans y tres por Candida no albicans. Discusión La incidencia de Cl en los pacientes hospitalizados    se ha incrementado sustancialmente durante los últimos años. Estudios recientes    han mostrado un aumento de 19 a 24 infecciones por 10.000 egresos hospitalarios/    año entre 1997 y 2003 en E.U.A.19. En UCI, algunas instituciones    han comunicado un aumento de la incidencia de hasta 487% en las últimas dos    décadas10. A pesar de los importantes avances en el tratamiento intensivo    y la introducción de nuevas y potentes terapias antifúngicas, la mortalidad    de la Cl sigue siendo muy elevada y los costos derivados de esta situación muy    significativos para las instituciones de salud, estimándose en cifras tan altas    como 40.000 dólares por episodio en E.U.A.20. Por otra parte, el tradicional predominio de    las infecciones por C. albicans ha ido cambiando, observándose un aumento    progresivo de infecciones graves causadas por especies de Candida no    albicans12. Esta situación complica la elección de la terapia    antifúngica empírica ya que es difícil predecir la susceptibilidad de las distintas    especies de Candida no albicans a los antifúngicos tradicionales15.    Se estima que en hemocultivos, 15 a 40% de las C. glabrata y alrededor    de 20% de C. tropicalis son resistentes a fluconazol. Candida krusei    es intrínsicamente resistente a este antifúngico15,21. El presente estudio confirma estos cambios epidemiológicos    en nuestra institución, con un importante aumento de las especies de Candida    no albicans aisladas en candidemias (55,6%). Sin embargo, a pesar    de la elevada frecuencia de Candida no albicans y su potencial    mayor resistencia a fluconazol comparada con C. albicans, 88,8% de las    cepas aisladas fueron susceptibles a fluconazol, el antifúngico más usado para    esta patología en la práctica clínica en nuestro país. Estos datos deben interpretarse    teniendo en cuenta que se excluyeron del estudio aquellos pacientes que habían    recibido profilaxis o tratamiento previo con antifúngicos, incluyendo azoles,    lo que podría reflejar una realidad distinta a aquellos escenarios en los cuales    se usa ampliamente profilaxis con fluconazol en la actualidad. En nuestro país hay poca información respecto    a la epidemiología de la candidiasis invasora en UCI. Un estudio multicéntrico22,23    en el que participó nuestra institución, evaluó la distribución de especies    y susceptibilidad a diversos antifúngicos en aislados de candidiasis invasora    (candidemia y cultivos de sitios estériles). Sin embargo, el grupo de pacientes    estudiado fue heterogéneo y representa distintas situaciones clínicas, incluyendo    pacientes oncológicos, adultos y pediátricos, provenientes de diferentes realidades    en los hospitales participantes. En ese estudio se observó que del total de    levaduras aisladas en diferentes muestras, 44,6% correspondió a C. albicans    y 42,2% fueron Candida no albicans. El resto de las cepas    fueron otros tipos de levaduras22,23. Respecto a la distribución de especies de Candida    no albicans en candidemias, Silva y colaboradores22,23 encontraron    una mayor frecuencia de C. parapsilosis (20,9%) seguida por C. tropicalis    (14,3%), lo que difiere de nuestros resultados en los que predominó C.    tropicalis (27,7%) seguida de C. glabrata (10,5%). Esta diferencia    se podría atribuir a la inclusión de cepas procedentes de neonatos, en los cuales    se ha reportado predominancia de C. parapsilosis dentro de las cepas    de Candida no albicans24,25. En relación a susceptibilidad    a antifúngicos, todas las cepas de Candida sp aisladas en el estudio    mencionado fueron susceptibles a anfotericinaB; sin embargo, se observó resistencia    a fluconazol en 40% de las C. glabrata y en 17% de las C. tropicalis    estudiadas22,23. En nuestro estudio, las cepas de C. tropicalis    fueron en 100% susceptibles a fluconazol y las de C. glabrata tuvieron    50% de resistencia a este antifúngico. La mortalidad hospitalaria global en nuestra    serie (24,5%) es menor que la mortalidad reportada recientemente en series más    grandes para esta patología, que fluctúan entre 35,2 y 54% 12,26-28.    Entre otras razones, esto pudiera deberse a las características básales de la    población de pacientes estudiados, con una mediana del índice APACHE de 13 puntos    que se asocia a una mortalidad de alrededor de 15%18. Sin embargo,    llama la atención una mortalidad global significativamente menor en el grupo    de pacientes con candidemia comparado a pacientes con CI diseminada, lo que    pudiera deberse al inicio más precoz de antifúngicos en pacientes con hemocultivos    positivos. Desafortunadamente, no fue posible explicar este hallazgo con los    datos disponibles. Este estudio tiene algunas limitaciones: si bien    nuestros datos reflejan lo que vemos en la práctica clínica diaria en UCI y    son concordantes con los cambios epidemiológicos en esta patología, representan    la realidad local de pacientes adultos de un sólo hospital y no son necesariamente    representativos de otros hospitales o de la situación del resto del pais. Por    otro lado, a pesar de lo extenso del período de seguimiento y enrolamiento de    pacientes, el número total de pacientes es relativamente pequeño, pero permite    evaluar y cuantificar la tendencia actual en esta importante situación clínica. Finalmente, nos parece fundamental continuar    el estudio integral de la CI en pacientes críticos no neutropénicos en nuestro    país, para así poder evaluar los criterios de diagnóstico clínico y establecer    métodos de diagnóstico alternativos como, por ejemplo de biología molecular    o determinación de β-glucanos, que permitan un diagnóstico más sensible    y oportuno en esta patología de alta mortalidad y difícil tratamiento.   Agradecimientos. Los autores agradecen    sinceramente la valiosa ayuda del personal de los laboratorios de Urgencia y    de Microbiología de la Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Referencias 1.- Wisplinghoff H, Bischoff T, Talent S M, Scifert    H, Wenzel R P, Edmond M B. Nosocomial bloodstream infections in US hospitals:    analysis of 24,179 cases from a prospective nationwide surveillance study. Clin    infect Dis 2004; 39: 309-17.            [ Links ] 2.- Vincent J L, Anaissic E, Bruining H, Demajo    W, el-Ebiary M, Haber J, et al. Epidemiology, diagnosis and treatment of systemic    candidal infection in surgical patients under intensive care. Intensive Care    Med 1998; 24: 206-16.            [ Links ] 3.- Kao A S, Brandt M E, Pruitt W R, Conn L A,    Perkins B A, Stephens D S, et al. The epidemiology of candidemia in two United    States cities: results of a population based active surveillance. Clin infect    Dis 1999; 29: 1164-70.            [ Links ] 4.- Blumberg H M, Jarvis W R, Soucie J M, Edwards    J E, Patterson J E, Pfaller M A, et al. Risk factors for candidal bloodstream    infections in surgical intensive care unit patients: the NEMIS prospective multicenter    study. Clin infect Dis 2001; 33: 177-86.            [ Links ] 5.- Ostrosky-Zeiehner L. New approaches to the    risk of Candida in the intensive care unit. Curr Opin infect Dis 2003; 16: 533-7.            [ Links ] 6.- Muñoz P, Burillo A, Bouza E. Criteria used    when initiating antifungal therapy against Candida spp in the intensive    care unit. Int J Antimicrob Agents 2000; 15: 83-90.            [ Links ] 7.- Bodey G, Bucltmann B, Duguid W, Gibbs D,    Hanak H, Hotchi M, et al. Fungal infections in cancer patients: an international    autopsy survey. Eur J Clin Microbiol infect Dis 1992; 11: 99-109.            [ Links ] 8.- Groll A H, Shah P M, Mentzel C, Schneider    M, Just-Nuebling G, Huebner K. Trends in the post mortem epidemiology of invasive    fungal infections at a university hospital. J infect 1996; 33:23-32.            [ Links ] 9.- Gudlaugsson O, Gilleespic S, Lee K, Vandc    Berg J, Hu J, Messer S, et al. Attributable mortality of nosocomial candidemia,    revisited. Clin infect Dis 2003; 37: 1172-7.            [ Links ] 10.- Ostrosky-Zeichner L, Pappas P. Invasive    candidiasis in the intcnsive care unit. Crit Care Med 2006; 34: 857-63.            [ Links ] 11.- Garbino J, Kolarova L, Rohner P, Lew D,    Pichna P, Pittet D. Secular trends of candidemia o ver 12 years in adult patients    at a tertiary care hospital. Medicine (Baltimore) 2002; 81: 425-33.            [ Links ] 12.- Horn D, Neofytos D, Anaissic E, Fishman    J, Steinbach W, Olyaci A, et al. Epidemiology and outcomes of candidemia in    2010 patients: data from the prospective antifungal therapy alliance registry.    Clin infect Dis 2009; 48: 1695-703.            [ Links ] 13.- Gleason T G, May A K, Caparclli D, Farr    B M, Sawyer R G. Emerging evidence of selection of fluconazoic-tolerant fungi    in surgical intensive care units. Arch Surg 1997; 132: 1197-201.            [ Links ] 14.- Snydman DR. Shifting patterns in the epidemiology    of nosocomial Candida infections. Chest 2003; 123: 500S-503S.            [ Links ] 15.- Pappas P, Kauffman C, Andes D, Benjamín    D, Calandra T, Edwards J, et al. Clinical practice guidelines for the management    of candidiasis: 2009 update by the infectious Diseases Society of America. Clin    infect Dis 2009; 48: 503-35.            [ Links ] 16.- Morrell M, Fraser V J, Kollef M H. Delaying    the empiric treatment of Candida bloodstream infection until positive blood    culture results are obtained: a potential risk factor for hospital mortality.    Antimicrob Agents Chemother 2005; 49(9): 3640-5.            [ Links ] 17.- Garcy K W, Rege M, Pai M P, Mingo D E, Suda    K J, Turpin R S, et al. Time to initiation of fluconazole therapy impaets mortality    in patients with candidemia: a multi-institutional study. Clin infect Dis 2006;    43: 25-31.            [ Links ] 18.- Knaus WA, Draper EA, Wagner DP, Zimmerman    J E. APACHE II: a severity of disease classification system. Crit Care Med 1985;    13: 818-29.            [ Links ] 19.- Pfaller M A, Dickema D J. Epidemiology of    invasive candidiasis: a persistent publie health problem. Clin Microb Rev 2007;    20: 133-63.            [ Links ] 20.- Miller L G, Hajjch R A, Edwards J E Jr.    Estimating the cost of nosocomial candidemia in the United States. Clin infect    Dis 2001; 32:1110.            [ Links ] 21.- Dickema D J, Messer S A, Brueggemann A B,    Coffman S L, Doern G V, Herwaldt L A, et al. Epidemiology of candidemia: 3-year    results from the emerging infections and the epidemiology of low a organims    study. J Clin Microbiol 2002; 40: 1298-302.            [ Links ] 22.- Silva V, Díaz MC. Febré N y Red de diagnóstico    en Micología Medica. Vigilancia de la resistencia de levaduras a antifúngicos.    Rev Chil infect 2002; 19 (Supl 2): S149-56.            [ Links ] 23.- Silva V, Díaz M C, Febre N; Chilean    Invasive Fungal infectioncs Group. Invasive fungal infections in Chile: a multicenter    study of fungal prevalence and susceptibility during a 1-year period. Med Mycol    2004; 42: 333-9.            [ Links ] 24.- Pfaller M A, Dickema D J. Role of sentinel    surveillance of candidemia: trends in species distribution and antifungal susceptibility.    J Clin Microbiol 2002; 40: 3551-7.            [ Links ] 25.- Van Asbeck E C, Clemons K V, Stevens D A.    Candida parapsilosis: a review of its epidemiology, pathogenesis, clinical    aspects, typing and antimicrobial susceptibility. Crit Rev Microbiol 2009; 35:    283-309.            [ Links ] 26.- Morgan J, Meltzcr M I, Plikaytis B D, Sofair    AN, Huic-White S, Wilcox S, et al. Excess mortality, hospital stay, and cost    due to candidemia: a case-control study using data from population-based candidemia    surveillance. Infect Control Hosp Epidemiol 2005; 26: 540-7.            [ Links ] 27.- Zaoutis T E, Argon J, Chu J, Berlin J A,    Walsh T I, Feudtner C. The epidemiology and attributable outcomes of candidemia    in adults and children hospitalized in the United States: a propensity analysis.    Clin infect Dis 2005; 41: 1232-9.            [ Links ] 28.- Colombo AL, Nucci M, Park B J, Nover S A,    Arthington-Skaggs B, da Matta D A, et al. Epidemiology of candidemia in Brazil:    a nationwide sentinel surveillance of candidemia in eleven medical centers.    J Clin Microbiol 2006;44:2816-23.            [ Links ]   Potenciales conflictos de interés: Este estudio    fue realizado gracias a una donación del laboratorio Pfizer Chile S.A. MCA y    JL han servido como expositores y consultores para Merck Sharp & Dohme Chile.    AA, AMG, HR MC, CC, EL y MA no reportan potenciales conflictos de interés referentes    a este estudio. Recibido: 6 de enero de 2010 Aceptado:    29 de diciembre de 2010 Correspondencia a: M. Cristina Ajenjo    Henríquez majenjo@puc.cl



Introducción

La candidiasis invasora (CI) es un importante    problema epidemiológico y clínico en las unidades de cuidados intensivos (UCI),    siendo en los Estados Unidos de América (E.U.A.) la tercera causa de infecciones    del torrente sanguíneo en estas unidades1,3. Esta situación es el    resultado de la combinación de diversos factores, entre los cuales destaca la    atención de pacientes cada vez más complejos que reúnen factores de riesgo para    CI4-6, así como por la mejoría de la sobrévida de estos pacientes    gracias a los avances en tratamiento intensivo. El diagnóstico clínico de candidiasis    invasora es difícil y frecuentemente tardío. Además, los criterios empleados    para el diagnóstico no están claramente estandarizados. Estudios internacionales    han mostrado que es posible hacer diagnóstico de CI por hemocultivos (candidemia)    en sólo 20 a 50% de los pacientes con infección demostrada en órganos profundos    o por necropsia7,8. Debido a la baja sensibilidad de los hemocultivos    y a la falta de exámenes de diagnóstico confiables, la mayor parte de las veces    el diagnóstico es presuntivo, basado en parámetros clínicos. En estos casos,    el tratamiento que es de alto costo y significativa toxicidad, es habitualmente    empírico. A pesar de la introducción de nuevas terapias antifúngicas, la mortalidad    atribuible a esta patología sigue siendo elevada, estimándose en cifras variables    que van desde 29 a 50%9.

La epidemiología de las infecciones por C. albicans    ha ido cambiando en el mundo. En la última década se ha observado progresivamente    una mayor proporción de candidemias causadas por especies de Candida no    albicans10-12, probablemente como consecuencia del aumento    del consumo de fluconazol en UCI13. Este problema es particularmente    importante en la elección de la terapia antifúngica a utilizar en pacientes    críticos que cursen con una CI, dado que algunas especies de Candida no    albicans pueden tener susceptibilidad disminuida o resistencia intrínseca    a los azoles, que son los antifúngicos más utilizados14,15. Además,    el retraso en el inicio de un tratamiento antifúngico empírico adecuado se ha    asociado a un aumento de la mortalidad hospitalaria en pacientes con candidemia16,17.

En nuestro país, este problema se agrava aún    más por la falta de información del comportamiento epidemiológico local de la    CI en UCI. El objetivo de este estudio es describir el perfil epidemiológico    de la CI en UCI de adultos, determinando la distribución de especies y la susceptibilidad    a antifúngicos de las cepas de Candida sp encontradas en candidemias,    con el fin de tener información que permita guiar la terapia antifúngica en    los pacientes críticos.

Este estudio fue realizado mediante un proyecto    financiado durante un período de dos años (2001 -2003) y presentado como comunicación    oral en el XX Congreso Chileno de Infectologia, La Serena, noviembré de 2003.    Dada la escasa información científica nacional respecto al tema y revisada la    literatura internacional de los últimos años, los resultados reportados están    totalmente vigentes y pudieran ser de gran utilidad para guiar el tratamiento    empirico de pacientes con esta patología de elevada mortalidad, pese a los recientes    avances en terapia antifúngica.

Pacientes y Métodos

Estudio observacional, prospectivo, que incluyó    a pacientes con 18 años de edad o más con CI, hospitalizados en UCIs e Intermedios    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile, evaluados    entre octubre de 2001 y agosto de 2003. Este centro es un hospital universitario,    complejo, con 400 camas aproximadamente, de las cuales alrededor de 17% eran    de pacientes críticos adultos al momento del estudio.

Para el ingreso al protocolo, los pacientes debían    tener al menos uno de los siguientes factores de riesgo de CI: diabetes mellitus,    insuficiencia renal (creatinina > 2,0 mg/ dl), uso de antimicrobianos de    amplio espectro por al menos 72 horas, uso previo de corticosteroides, uso de    catéter venoso central, ventilación mecánica, hemodiálisis, nutrición parenteral    total central o cirugía abdominal reciente. Se consideraron tres categorías    clínicas de candidiasis invasora: Candidemia, definida como la presencia    de al menos un hemocultivo positivo a levaduras; Candidiasis invasora diseminada,    definida como el cuadro clínico caracterizado por un síndrome febril sin    foco (temperatura axilar ≥ 37,5° C) y sin respuesta a antimicrobianos    de amplio espectro, en un paciente con al menos un factor de riesgo de los ya    mencionados y aislamiento de levaduras en al menos dos sitios, excluyendo cavidad    oral y deposiciones; Candidiasis invasora local definida por la presencia    de cultivo de sitio estéril positivo a levaduras. Los criterios de exclusión    fueron el uso de antifúngicos sistémicos para profilaxis o tratamiento durante    la hospitalización o las 72 horas previas al ingreso al estudio, paciente portador    de virus de inmunodeficiencia humana y paciente cursando neutropenia febril.

Luego de firmar un consentimiento informado,    se registró la información epidemiológica, clínica y de laboratorio de cada    paciente, conservando a -70°C las cepas de Candida sp aisladas. La    identificación de levaduras a nivel de especie se realizó mediante tubo germinativo    y crecimiento a 45°C para C. albicans y galerías de identificación    32 C (Biomerieux®) para todas aquellas cepas de Candida no albicans.    Además se realizó estudio de susceptibilidad, por método de difusión-dilución    en agar, para fluconazol, itraconazol y anfotericina B utilizando E-test®    (AB Biodisk), de las cepas aisladas en candidemias. Los datos recolectados se    ingresaron y analizaron utilizando Microsoft Excel 2003. Se utilizó test de    chi cuadrado para comparar variables categóricas. El estudio fue evaluado y    aprobado por el Comité de Etica de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

Resultados

De un total de 231 pacientes evaluados, 53 cumplieron    criterios de ingreso al estudio. De ellos, 31 (58,4%) fueron mujeres. La mediana    de edad fue 67 años (rango 17-92 años) y el índice de gravedad expresado en    APACHE II18 alcanzó una mediana de 13 puntos (rango 0-28 puntos).    Los principales factores de riesgo para CI identificados al ingreso al estudio    fueron: uso de antimicrobianos previos (100%), uso de catéter venoso central    (77,3%), nutrición parenteral central (37%), cirugía abdominal (28%) y corti-coterapia    (20%). La mediana de estadía hospitalaria previo al diagnóstico de CI fue de    11 días (rango 0-36 días). Del total de pacientes, 18 (33,9%) tuvieron candidemia,    22 (41,5%) CI diseminada y 13 (24,5%) CI local (Tabla 1).

   

Del total de candidemias, identificamos ocho    C. albicans (44,4%) y 10 cepas de Candida no albicans (55,6%),    siendo la especie predominante C. tropicalis (27,7%), seguida de C. glabrata    (11,1%) y C. krusei (5,5%). Se documentó resistencia a fluconazol    en 11,2% de las cepas aisladas en candidemias, correspondiendo a dos cepas de    Candida no albicans: una C. glabrata y una C krusei (Tabla    2).

   

De los 22 pacientes con CI diseminada, 15 (68,2%)    presentaron la misma especie en los sitios de colonización, siendo en catorce    de ellos C. albicans y en uno C. tropicalis. De los pacientes    con C. albicans, 11 tuvieron colonización en secreciones respiratorias    y en orina de manera simultánea, siendo ambos sitios los más frecuentes en todo    el grupo de pacientes. En 7 (31,8%) pacientes se aislaron cepas discordantes    en ambos sitios, siendo lo más frecuente la recuperación de C. albicans en    secreciones respiratorias y C. glabrata en orina, de manera simultánea    5/7(71,4%).

Del total de pacientes con CI local, 7 (53,8%)    tuvieron infecciones perifonéales relacionadas, en su gran mayoría, a cirugía    abdominal, seis los cuales presentaron C. albicans y uno C. glabrata.    De ellos, cinco pacientes fueron tratados con fluconazol con buena respuesta    clínica. Cuatro pacientes tuvieron un cultivo de punta de catéter venoso central    positivo, de los cuales dos correspondieron a C. albicans, uno a C. tropicalis    y uno a C. krusei. De ellos, tres pacientes tuvieron hemocultivos    simultáneos negativos, dos recibieron tratamiento con fluconazol y uno con anfotericina    B deoxicolato con buena respuesta clínica. Hubo un paciente con infección pleural    por C. albicans en el contexto de una perforación de cáncer esofágico    y un paciente con cultivo positivo de líquido céfalo-raquídeo a C. guilliermondii;    sin embargo, fue considerado una contaminación, por lo que no recibió tratamiento,    evolucionando satisfactoriamente.

Del total de pacientes ingresados al estudio,    44 (83%) recibieron tratamiento antifúngico, siendo fluconazol el fármaco más    usado (77,3%). El segundo antifúngico usado fue anfotericina B deoxicolato (26,4%)    y 3,7% de los pacientes recibió caspofungina.

La mortalidad hospitalaria global fue de 24,5%;    sin embargo, no fue posible establecer con certeza la mortalidad atribuible    a Cl, dadas las múltiples variables asociadas. La mortalidad hospitalaria cruda    en pacientes con candidemia fue de 16,6%, significativamente más baja que en    pacientes con Cl diseminada (31,8%, p = 0,02). La mortalidad hospitalaria cruda    en pacientes Cl local fue de 23,0%. Al comparar por especie de Candida encontrada    en candidemias, no hubo diferencias, falleciendo tres pacientes con candidemia    por C. albicans y tres por Candida no albicans.

Discusión

La incidencia de Cl en los pacientes hospitalizados    se ha incrementado sustancialmente durante los últimos años. Estudios recientes    han mostrado un aumento de 19 a 24 infecciones por 10.000 egresos hospitalarios/    año entre 1997 y 2003 en E.U.A.19. En UCI, algunas instituciones    han comunicado un aumento de la incidencia de hasta 487% en las últimas dos    décadas10. A pesar de los importantes avances en el tratamiento intensivo    y la introducción de nuevas y potentes terapias antifúngicas, la mortalidad    de la Cl sigue siendo muy elevada y los costos derivados de esta situación muy    significativos para las instituciones de salud, estimándose en cifras tan altas    como 40.000 dólares por episodio en E.U.A.20.

Por otra parte, el tradicional predominio de    las infecciones por C. albicans ha ido cambiando, observándose un aumento    progresivo de infecciones graves causadas por especies de Candida no    albicans12. Esta situación complica la elección de la terapia    antifúngica empírica ya que es difícil predecir la susceptibilidad de las distintas    especies de Candida no albicans a los antifúngicos tradicionales15.    Se estima que en hemocultivos, 15 a 40% de las C. glabrata y alrededor    de 20% de C. tropicalis son resistentes a fluconazol. Candida krusei    es intrínsicamente resistente a este antifúngico15,21.

El presente estudio confirma estos cambios epidemiológicos    en nuestra institución, con un importante aumento de las especies de Candida    no albicans aisladas en candidemias (55,6%). Sin embargo, a pesar    de la elevada frecuencia de Candida no albicans y su potencial    mayor resistencia a fluconazol comparada con C. albicans, 88,8% de las    cepas aisladas fueron susceptibles a fluconazol, el antifúngico más usado para    esta patología en la práctica clínica en nuestro país. Estos datos deben interpretarse    teniendo en cuenta que se excluyeron del estudio aquellos pacientes que habían    recibido profilaxis o tratamiento previo con antifúngicos, incluyendo azoles,    lo que podría reflejar una realidad distinta a aquellos escenarios en los cuales    se usa ampliamente profilaxis con fluconazol en la actualidad.

En nuestro país hay poca información respecto    a la epidemiología de la candidiasis invasora en UCI. Un estudio multicéntrico22,23    en el que participó nuestra institución, evaluó la distribución de especies    y susceptibilidad a diversos antifúngicos en aislados de candidiasis invasora    (candidemia y cultivos de sitios estériles). Sin embargo, el grupo de pacientes    estudiado fue heterogéneo y representa distintas situaciones clínicas, incluyendo    pacientes oncológicos, adultos y pediátricos, provenientes de diferentes realidades    en los hospitales participantes. En ese estudio se observó que del total de    levaduras aisladas en diferentes muestras, 44,6% correspondió a C. albicans    y 42,2% fueron Candida no albicans. El resto de las cepas    fueron otros tipos de levaduras22,23.

Respecto a la distribución de especies de Candida    no albicans en candidemias, Silva y colaboradores22,23 encontraron    una mayor frecuencia de C. parapsilosis (20,9%) seguida por C. tropicalis    (14,3%), lo que difiere de nuestros resultados en los que predominó C.    tropicalis (27,7%) seguida de C. glabrata (10,5%). Esta diferencia    se podría atribuir a la inclusión de cepas procedentes de neonatos, en los cuales    se ha reportado predominancia de C. parapsilosis dentro de las cepas    de Candida no albicans24,25. En relación a susceptibilidad    a antifúngicos, todas las cepas de Candida sp aisladas en el estudio    mencionado fueron susceptibles a anfotericinaB; sin embargo, se observó resistencia    a fluconazol en 40% de las C. glabrata y en 17% de las C. tropicalis    estudiadas22,23. En nuestro estudio, las cepas de C. tropicalis    fueron en 100% susceptibles a fluconazol y las de C. glabrata tuvieron    50% de resistencia a este antifúngico.

La mortalidad hospitalaria global en nuestra    serie (24,5%) es menor que la mortalidad reportada recientemente en series más    grandes para esta patología, que fluctúan entre 35,2 y 54% 12,26-28.    Entre otras razones, esto pudiera deberse a las características básales de la    población de pacientes estudiados, con una mediana del índice APACHE de 13 puntos    que se asocia a una mortalidad de alrededor de 15%18. Sin embargo,    llama la atención una mortalidad global significativamente menor en el grupo    de pacientes con candidemia comparado a pacientes con CI diseminada, lo que    pudiera deberse al inicio más precoz de antifúngicos en pacientes con hemocultivos    positivos. Desafortunadamente, no fue posible explicar este hallazgo con los    datos disponibles.

Este estudio tiene algunas limitaciones: si bien    nuestros datos reflejan lo que vemos en la práctica clínica diaria en UCI y    son concordantes con los cambios epidemiológicos en esta patología, representan    la realidad local de pacientes adultos de un sólo hospital y no son necesariamente    representativos de otros hospitales o de la situación del resto del pais. Por    otro lado, a pesar de lo extenso del período de seguimiento y enrolamiento de    pacientes, el número total de pacientes es relativamente pequeño, pero permite    evaluar y cuantificar la tendencia actual en esta importante situación clínica.

Finalmente, nos parece fundamental continuar    el estudio integral de la CI en pacientes críticos no neutropénicos en nuestro    país, para así poder evaluar los criterios de diagnóstico clínico y establecer    métodos de diagnóstico alternativos como, por ejemplo de biología molecular    o determinación de β-glucanos, que permitan un diagnóstico más sensible    y oportuno en esta patología de alta mortalidad y difícil tratamiento.

 

Agradecimientos. Los autores agradecen    sinceramente la valiosa ayuda del personal de los laboratorios de Urgencia y    de Microbiología de la Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.