https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000200010
La epidemia de escarlatina del año 1929 en Chile

  Resumen La escarlatina es una enfermedad endémica en    Chile, de carácter leve a moderado, con morbilidad relativamente baja y exacerbaciones    periódicas, cada 4 ó 5 años, de intensidad variable, llegando a constituir,    a veces, verdaderos brotes epidémicos. Durante el decenio 1921-1931, el número    de enfermos hospitalizados en los distintos establecimientos del país, hasta    1927, osciló entre 15 y 65 por año. A fines de 1928 y durante todo el año 1929,    se produjo una epidemia, con casi 3.000 enfermos, falleciendo 978, de los cuales    537 correspondieron a la provincia de Santiago (52,5%). Las autoridades de Salud    Pública (Sanidad, Beneficencia y Asistencia Social), enfrentaron la emergencia    con medidas de prevención, profilaxis, aislamiento y tratamiento, habilitándose    en la capital 558 camas para la hospitalización de los enfermos. Se emprendieron    experiencias de vacunación y además de tratamiento para las formas clínicas    tóxicas e hipertóxicas con suero antiescarlatinoso específico antitóxico, con    resultados satisfactorios. También se realizó control de portadores convalecientes,    con el fin de impedir la difusión del contagio. La enfermedad volvió a su endemia    habitual al cabo de más o menos tres años. Palabras clave: Escarlatina, epidemia,    antitoxina.   Antecentes históricos Von Bergmann en su Tratado de Medicina    Interna en el tomo I sobre Enfermedades Infecciosas, versión española del año    1942, decía sobre la distribución geográfica de la escarlatina, "que también    en Sudamérica se han descrito epidemias graves, como la de 1929, en Chile"1.    Esto llevó a interesarme en dicho episodio epidemiológico, recordando que en    el año 1827, por primera vez en Chile, se mencionaba la aparición de la escarlatina,    según informe del Protomedicato, publicado en los Archivos de la Facultad de    Medicina. Cuatro años después hubo una epidemia que se inició en Valparaíso    y pasó a Santiago produciendo en dos años (1831 y 1832), cerca de 7.000 muertos.    Según lo anotó el doctor Guillermo Blest, la causa fue "un miasma debido    a acumulaciones excrementicias en las quebradas y en otros parajes, por la ausencia    de agua y de vientos del sur, así como por un estado particular atmosférico    que predisponía a la población a ser afectada, por el miasma ". 

Otra epidemia acontecida en 1842 llevó al Gobierno    a solicitar al doctor Nataniel Miers Cox, en su calidad de Protomédico, que    divulgara medidas de prevención y de tratamiento de la escarlatina, que clasificó    en simple, anginosa y maligna, manifestando "que era imposible detallar una    terapia única justamente por las distintas modalidades clínicas de la enfermedad".    En todo caso el doctor Guillermo Blest, más drástico, aconsejaba en todas    las formas "sangrías generales y tópicas, las que debían repetirse junto    con el baño tibio, vomitivos y purgas frecuentes"2,3. Durante 1875 y 1876, el doctor Serapio Lois comunicó    brotes localizados en Copiapó y Caldera, respectivamente, con escasa mortalidad.    A su vez el doctor Arturo Scroggie manifiesta que entre 1889 y 1891, otro brote    epidémico de escarlatina, conjuntamente con uno de difteria causó gran número    de víctimas "sobre todo entre la gente de la clase acomodada", afirmando    que los datos epidemiológicos, así como su mortalidad eran desconocidos y que    desde "1891 hasta el año 1929, solo se presentaban casos esporádicos y muy    benignos de esta ahora grave enfermedad exantemática"2,3,4. De los datos históricos mencionados, como de    las no muy confiables estadísticas de los últimos años del siglo XIX y primeros    del siglo XX, se desprendería que el mal ha evolucionado hacia una mayor benignidad,    fenómeno que han anotado investigadores de distintas partes del mundo, como    que la mortalidad del 15% a mediados del siglo XIX disminuyó al 2% en 1900. Desde que la escarlatina fue individualizada    y caracterizada como entidad nosológica, se han mencionado diferentes epidemias    que atacan de preferencia los países templados y cuando llegan a regiones tropicales,    desaparecen en corto tiempo. En Chile las epidemias han sobrevenido con cierta    regularidad y durante los períodos que podrían llamarse de "calma", también    se han registrado casos, especialmente en las grandes ciudades. De acuerdo con    esto, se puede decir que la escarlatina es una afección endémica, que sufre    exacerbaciones periódicas, cuya intensidad llega a constituir, a veces, verdaderos    brotes epidémicos5. La epidemia de 1929 Según Sroggie, los datos de morbilidad en nuestro    país eran totalmente inexactos, aun en lo que respecta a enfermedades infectocontagiosas    denunciables, debido a fallas en la notificación. Tan solo la internación hospitalaria    y las estadísticas de mortalidad proporcionarían una idea aproximada sobre la    expansión e importancia de la epidemia en estudio. Por lo tanto, para apreciar    la grave epidemia de escarlatina, del año 1929, hay que referirse a los datos    de los hospitalizados y fallecidos por dicha enfermedad y en ese período. Durante el decenio 1921-1931, el número de enfermos    con escarlatina en los distintos hospitales de la República, hasta el año 1927,    fluctuó entre 15 y 65 por año. Desde 1928 comienza a aumentar hasta llegar a    2.551 en el año 1929, para disminuir bruscamente a la tercera parte en el año    siguiente y a. la décima en 1931. Benjamín Viel cita la estadística de mortalidad    proporcionada por la Dirección General de Sanidad, no considerando la de morbilidad.    En el decenio de 1917-1927, la mortalidad por escarlatina en todo el país alcanzó    a 580 fallecidos. En cambio, tan solo en el año 1929, fallecieron 978 individuos,    correspondiendo 537 a la provincia de Santiago (52,5%), lo que traduciría la    gravedad de la epidemia en la capital. El año 1930 hubo 346 fallecidos en todo    Chile, con 86 en Santiago (29,7%), descendiendo la morbilidad de acuerdo a lo    mencionado más arriba4,5. Durante el período de 38 años (1898 a 1929),    en que sólo se presentaron casos esporádicos y muy benignos de esta entonces    temida enfermedad, señala Scroggie algunas consideraciones que sería interesante    exponer: "desde luego para la mayoría de los estudiantes de medicina, la    escarlatina era conocida por la referencia que de ella se hacía en la llamada    clase de patología interna. Los profesores de Clínica Médica y Pediatría no    tenían ocasión, por la escasez de estos enfermos, de presentarles a sus alumnos    casos con esta patología. Además la falta, de una cátedra especial de enfermedades    infecciosas o un hospital para la atención exclusiva de estos pacientes, hace    que no tengan los estudiantes y la mayor parte de los médicos jóvenes, oportunidad    de conocer y tratar debidamente este importante grupo de enfermedades". Hasta    aquí lo escrito por el doctor Arturo Scroggie en 1932, quien se adelantó en    algo más de 15 años a la creación de una Cátedra de Enfermedades Infecciosas    y de un establecimiento hospitalario para enfermos con estas patologías, a cargo    de los profesores Abraham Horwitz y Roque Kraljevic4,6. Medidas para enfrentar la epidemia de escarlatina    en 1929 Dentro de los servicios de Beneficencia y Asistencia    Social, la epidemia de escarlatina produjo una situación extraordinaria, ya    que aparte de la tarea relacionada con la profilaxis y medidas preventivas,    desarrolladas por la Dirección de Sanidad, le correspondió a la Beneficencia    el aislamiento y tratamiento de los enfermos. En cuanto apareció la escarlatina, con los caracteres    que amenazaban transformarla en epidemia, se habilitaron 110 camas en los Hospitales    Manuel Arriarán y Roberto del Río. Luego 100 más en el Hospital San Francisco    de Borja, destinándose también 120 camas en el Hospital San José. Esta dotación    se hizo insuficiente por lo que provocó una reunión de los directores de hospitales,    presidida por el Ministro de Bienestar Social don Luis Carvajal, para tratar    acerca de las medidas a adoptar, estimándose la "conveniencia de concentrar    la atención en determinados hospitales y no difundirla a todos los establecimientos,    para evitar el contagio a los demás pacientes ". Se acordó destinar el patio No. 4 del Asilo de    Temperancia (en el antiguo Manicomio Nacional), que podría ser aislado perfectamente    de las dependencias restantes, trasladándose los "insanos" que actualmente lo    habitaban al fundo El Peral (donde se estaba instalando el Open Door y que ahora    es la ubicación del Hospital Sótero del Río). Ahí se colocarían 150 camas destinadas    a hombres y niños con escarlatina. Como se habilitaron además 40 camas en el Hospital    Roberto del Río y otras 38 en el San Francisco de Borja y contadas las del Asilo    de Temperancia, se dispuso en Santiago de 558 camas para los enfermos de escarlatina. En cuando a las provincias, las Juntas de Beneficencia    de las localidades donde se presentó la enfermedad, tomaron las medidas necesarias    para el aislamiento de los enfermos mediante sus propios recursos7. Convendría recordar que en esa época y como sucedió    en el Primer Congreso de Cirugía, Medicina Naval y Militar de Chile, en 1929    se definía a la escarlatina como "enfermedad infectocontagiosa por germen    desconocido, endémica y que adquiere caracteres de mayor importancia cada cuatro    o cinco años". Aunque en el último Congreso de Kónigsberg (1925) se aceptó    como germen productor de la enfermedad al estreptococo hemolítico, aún hay muchos    autores que no lo aceptan como tal y que consideran el agente infeccioso todavía    desconocido. En 1927 Mandelbaum, cree que el agente específico de la escarlatina    es un bacilo difteroide que cuando se asocia al estreptococo hemolítico, aumenta    recíprocamente su virulencia y agrega que si el organismo se encuentra inmunizado    contra el estreptococo, la enfermedad se presenta bajo la forma de un coriza    sanguinolento, de una angina o de otra manifestación difteroidea. En el Congreso    señalado se "estimó que la contagiosidad de la escarlatina era mayor por    el pus de la otitis, solicitándose que el período oficial de aislamiento fuera    prolongado a ocho semanas ". Finalmente se concluyó "que según parece desprenderse    de las últimas comunicaciones, todos los problemas epidemiológicos relacionados    con la escarlatina tienden a solucionarse con el empleo de la vacuna, y sueros    preventivos "8. Profilaxis de la escarlatina, control de portadores    convalecientes y uso del suero especifico anti escarlatinoso en la epidemia    de 1929 El doctor Enrique Onetto, jefe del Departamento    de Bacteriología y Diagnóstico del Instituto Bacteriológico de Chile, comunicó    el resultado de la vacunación con anatoxina escarlatinosa, efectuada en Santiago,    en dos series: una primera constituida por 686 personas que recibieron tres    dosis, con una morbilidad de 2,17%, sin mortalidad. Un segundo grupo compuesto    por 352 individuos que se vacunaron con dos dosis, siendo la morbilidad de 1,29%,    también sin mortalidad. La morbilidad general de la escarlatina para Santiago,    entre enero y mayo de 1929, lapso en que se efectuó la experiencia, se consideró    en 18,6%, con una mortalidad de 6,6%. Los resultados "fueron un poco mejores en    cuanto a morbilidad en la serie que recibió dos dosis, lo que Onetto atribuyó    al menor número de casos controlados ". En general consideró que la vacuna    era inocua, y que producía, las mismas reacciones locales y generales que suelen    observarse con otras ya conocidas. Concluye Onetto, "que la vacunación antiescarla-tinosa    practicada con toxina titulada es eficaz, porque disminuye enormemente la morbilidad    y porque la mortalidad llega a cero, debiendo utilizarse como uno de los medios    científicos de profilaxis, en un plan para controlar esta epidemia". En un grupo de 630 convalecientes examinados,    se comprobó desaparición del estreptococo de la faringe, entre 20 y 60 días.    Dos casos excepcionales demoraron 70 y 80 días, respectivamente. El microorganismo    desapareció en muchos casos antes de los 40 días, lo que permitió concluir que    la cuarentena como medida profiláctica es funesta, porque a veces hace perder    tiempo inútilmente y otras se da de alta a individuos presumiblemente contagiantes.    Según el doctor Onetto, la eficacia del sistema de profilaxis por investigación    del estreptococo, la ha palpado en las escuelas donde no se permitió volver    a los alumnos sino con certificado en que constaba, no haberse encontrado el    estreptococo hemolítico por tres veces seguidas. En todas esas escuelas se pudo    apreciar que no se presentaron más casos después de la vuelta de los convalecientes    aislados y con certificado. En cambio, en aquellos en que se utilizó el procedimiento    de la cuarentena, se siguieron presentando. Onetto piensa "que la investigación del estreptococo    hemolítico deberá ser uno de los métodos más recomendables para impedir la difusión    del contagio, practicándose sistemáticamente en todos los convalecientes antes    de permitir su vuelta a la vida de relación "9. Durante la epidemia de escarlatina de fines de    1928 y todo el año 1929, se estudió su tratamiento con el suero preparado a    partir de cepas de estreptococo hemolítico aisladas de la secreción faríngea    de enfermos de escarlatina, apreciándose con la mayor exactitud el beneficio    para el enfermo, las condiciones óptimas de su aplicación y mejor aprovechamiento. El primero que investigó la antitoxina escarlatinosa    y su utilización en la curación de la enfermedad fue Moser, quien en Viena el    año 1902, preparó a partir de una cepa de estreptococo extraída de un enfermo    de escarlatina, suero antiescarlatinoso, empleándolo en 81 enfermos, inyectándoles    entre 30 y 80 ce, obteniendo un franco retroceso del exantema, descenso de la    temperatura y mejoría del estado general. Anterior a Moser, Marmoreck había    utilizado suero a partir de cepas de estreptococo hemolítico aislados de otras    infecciones no escarlatinosas. Podría mencionarse también a Weissbecker, que    en 1897 usó suero de convaleciente. Estos sueros fueron olvidados, siendo necesaria,    la aparición de nuevas epidemias para que se les volviera a estudiar. Los fracasos    que se produjeron fueron debidos al empleo de preparados con un poder antitóxico    bajo, cualidad que no supieron medir. Así se llegó al año 1924, en que Dochez y Shermann,    junto con la aparición de los trabajos de los norteamericanos sobre la etiología    estreptocócica de la escarlatina, comunicaron la preparación de un suero con    nuevos métodos. Los Dick dieron a conocer un suero curativo con alto poder antitóxico.    Con el correr de los años se van sucediendo nuevas experiencias con resultados    favorables, destacándose la franca acción sobre la curva febril, con descenso    en crisis del alza térmica, a las 24 horas o antes, en la casi totalidad de    los casos, hecho que no podía considerarse espontáneo. Al mismo tiempo llama    la atención que los síntomas de intoxicación, de postración, debilidad vasomotora,    cianosis, sensorio embotado, acompañantes de la escarlatina tóxica, también    desaparecían, adoptando el enfermo el aspecto de un convaleciente. El exantema    se desvanecía por la acción antitóxica, en la gran mayoría a las 24 horas de    su aplicación. En un período de 10 meses, en los años 1928 y    1929, ingresaron al Servicio de Aislamiento de la Clínica Pediátrica del profesor    Scroggie, en el Hospital Roberto del Río, 214 enfermos de escarlatina, siendo    tratados con suero antiescarlatinoso específico 59 pacientes graves o con mediana    gravedad. A pesar del suero fallecieron 3 (5,1 %.) De los 155 no tratados, fallecieron    14 (9%). De este grupo, 32 ingresaron pasada la segunda semana de enfermedad,    solamente para curar sus complicaciones. Se comprobó que la eficacia del suero    disminuía en razón directa con la tardanza de su utilización. Siempre bastó    una sola inyección, con volumen y dosis antitóxica suficiente, cuando se realizó    en el transcurso de los primeros tres días de enfermedad. El profesor Scroggie, gran partidario del suero    antitóxico escarlatinoso, aseguraba: "en aquellos casos hipertóxicos, la    inyección intravenosa del suero podía ser salvadora". El doctor Edmundo Cardemil, ejecutor principal    de la experiencia terapéutica descrita, creía "que era exagerado el temor    que cohibía a muchos clínicos en la aplicación del suero: los accidentes anafilácticos    tardíos, que según ellos suelen suceder en ocasiones, son más molestos que la    misma enfermedad". Sin embargo, Cardemil sólo los había observado en 2%    de los enfermos tratados. Un hecho curioso señalado por el doctor Arturo Scroggie,    era que "los niños rubios estarían más expuestos que los morenos a la aparición    de reacciones anafilácticas ". En resumen, la indicación del suero se limitaba    a los casos de escarlatina tóxica e hipertóxica, dentro de los primeros cinco    días de la enfermedad, enfatizándose en la normalización de la temperatura en    crisis, desaparición precoz del exantema y de las manifestaciones del compromiso    del sistema nervioso, así como la mejoría de las alteraciones vasculares periféricas. La manera más adecuada de apreciar la calidad    del suero y su valor antitóxico, era mediante el fenómeno de la seroextinción    del exantema o "blanqueo de la erupción", conocida también como intradermoreacción    de Schulz-Charlton10,11,12 En los años siguientes la escarlatina continuó    produciéndose, con las conocidas características de una endemia de formas clínicas,    por lo general, benignas y con aparición de brotes de diferente gravedad, más    o menos cada 4 ó 5 años. Sería importante destacar el de 1937 a 1939, en que    se notificaron 5.863 enfermos, correspondiendo el mayor número al año 1939 (2.793),    falleciendo 167 pacientes. El último brote que conviene señalar fue el de 1961-1962,    con 7.304 enfermos, de los cuales 4.058 sucedieron en 1962, con 38 fallecidos. En todo caso, la mayoría de las formas clínicas    han sido benignas, lo que se ha interpretado como que las cepas del estreptococo    (3 hemolítico del grupo A, productoras de la toxina eritrógena A, responsable    de los cuadros clínicos más graves han ido desapareciendo, con prevalencia de    las productoras de toxina B o C, causantes de los cuadros leves o moderados. Desde el año 1998 la importancia de la notificación    de enfermos con escarlatina, en Chile, ha cedido su lugar a otras enfermedades    transmisibles. Se pensó que desde la introducción de la penicilina    las infecciones graves estreptocócicas, habrían llegado a ser casi excepcionales;    algunos creyeron que estarían en franca extinción, pero, al igual que en otros    países, en el decenio 1985-1995, en diferentes centros asistenciales de Chile,    se comprobó un aumento de diversas estreptococcias cutáneas, con la sorprendente    aparición de infecciones gravísimas necróticas de tejidos blandos y septicemias    similares a las descritas hace varias décadas, algunas de diagnóstico difícil,    de evolución fulminante y localizaciones excepcionales. Sin embargo, manifestaciones de procesos graves    escarlatinosos, no se observaron, tanto a nivel local como nacional13,14.   Referencias 1.- Von Bergmann G. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades Infecciosas. Tomo I. p. 359. Ed. Labor S.A. Barcelona. España.    1942.        [ Links ] 2.- Laval R E. Notas históricas sobre escarlatina.    Rev Chil Infect 1984; 2: 135-6.         [ Links ]3.- Olea N A. Historia de las Enfermedades Infecciosas    en Chile. El Vigía 2000; 3: 56.         [ Links ]4.- Scroggie V A. La escarlatina. Arch Hosp de    Niños Roberto del Río 1932; 3: 133-45.         [ Links ]5.- Viel V B. Epidemiología de la escarlatina    en Chile. Rev Chil Ped 1939; 9: 699-714; 781-810; 844-55.         [ Links ]6.- Kraljevise O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Contribución a la Historia de la Infectología en Chile. (1937-1970). Pfizer.    Santiago de Chile. 1998.         [ Links ]7.- Bravo G A. La epidemia de escarlatina. Medidas    para hacerle frente. Bol de Benef 1929; 1: 19.         [ Links ]8.- Marín G R. Primer Congreso de Cirugía, Medicina    Naval y Militar de Chile. La Clínica 1929; 5: 1364-76.         [ Links ]9.- Onetto A S. Profilaxis de la escarlatina    y control de portadores convalecientes en la pasada epidemia. Rev Inst Bact    Chile 1929; 1: 80-6.         [ Links ]10.- Cardemil M E. La escarlatina y su tratamiento    por medio del suero específico antiescarlatinoso. Arch Hosp de Niños Roberto    del Río 1930-31; 2: 155-68.         [ Links ]11.- Scroggie V A. La escarlatina (continuación).    Arch Hosp de Niños Roberto del Río 1933; 4: 57-66.         [ Links ]12.- Ortega I G. La escarlatina. Trabajos y publicaciones    de las Clínicas del Hospital Roberto del Río. Arch Hosp de Niños Roberto del    Río 1930; 1: 49-54.         [ Links ]13.- Anuario de Enfermedades de Notificación    Obligatoria. 1932-1997. Dirección de Sanidad, Servicio Nacional de Salud, Ministerio    de Salud, Chile.         [ Links ]14.- Laval R E. La infección por el estreptococo    beta hemolítico del grupo A: ¿vuelta al pasado? Rev Chile Infect 1994; 11: 73-81.        [ Links ]  Dirección    para correspondencia Recibido: 20 noviembre 2008 Aceptado:27    noviembre 2008 Correspondencia    a:    

 Enrique Laval Román revinf@sochinf.cl 

Resumen

La escarlatina es una enfermedad endémica en    Chile, de carácter leve a moderado, con morbilidad relativamente baja y exacerbaciones    periódicas, cada 4 ó 5 años, de intensidad variable, llegando a constituir,    a veces, verdaderos brotes epidémicos. Durante el decenio 1921-1931, el número    de enfermos hospitalizados en los distintos establecimientos del país, hasta    1927, osciló entre 15 y 65 por año. A fines de 1928 y durante todo el año 1929,    se produjo una epidemia, con casi 3.000 enfermos, falleciendo 978, de los cuales    537 correspondieron a la provincia de Santiago (52,5%). Las autoridades de Salud    Pública (Sanidad, Beneficencia y Asistencia Social), enfrentaron la emergencia    con medidas de prevención, profilaxis, aislamiento y tratamiento, habilitándose    en la capital 558 camas para la hospitalización de los enfermos. Se emprendieron    experiencias de vacunación y además de tratamiento para las formas clínicas    tóxicas e hipertóxicas con suero antiescarlatinoso específico antitóxico, con    resultados satisfactorios. También se realizó control de portadores convalecientes,    con el fin de impedir la difusión del contagio. La enfermedad volvió a su endemia    habitual al cabo de más o menos tres años.

Palabras clave: Escarlatina, epidemia,    antitoxina.

  Antecentes históricos Von Bergmann en su Tratado de Medicina    Interna en el tomo I sobre Enfermedades Infecciosas, versión española del año    1942, decía sobre la distribución geográfica de la escarlatina, "que también    en Sudamérica se han descrito epidemias graves, como la de 1929, en Chile"1.    Esto llevó a interesarme en dicho episodio epidemiológico, recordando que en    el año 1827, por primera vez en Chile, se mencionaba la aparición de la escarlatina,    según informe del Protomedicato, publicado en los Archivos de la Facultad de    Medicina. Cuatro años después hubo una epidemia que se inició en Valparaíso    y pasó a Santiago produciendo en dos años (1831 y 1832), cerca de 7.000 muertos.    Según lo anotó el doctor Guillermo Blest, la causa fue "un miasma debido    a acumulaciones excrementicias en las quebradas y en otros parajes, por la ausencia    de agua y de vientos del sur, así como por un estado particular atmosférico    que predisponía a la población a ser afectada, por el miasma ". 

Otra epidemia acontecida en 1842 llevó al Gobierno    a solicitar al doctor Nataniel Miers Cox, en su calidad de Protomédico, que    divulgara medidas de prevención y de tratamiento de la escarlatina, que clasificó    en simple, anginosa y maligna, manifestando "que era imposible detallar una    terapia única justamente por las distintas modalidades clínicas de la enfermedad".    En todo caso el doctor Guillermo Blest, más drástico, aconsejaba en todas    las formas "sangrías generales y tópicas, las que debían repetirse junto    con el baño tibio, vomitivos y purgas frecuentes"2,3. Durante 1875 y 1876, el doctor Serapio Lois comunicó    brotes localizados en Copiapó y Caldera, respectivamente, con escasa mortalidad.    A su vez el doctor Arturo Scroggie manifiesta que entre 1889 y 1891, otro brote    epidémico de escarlatina, conjuntamente con uno de difteria causó gran número    de víctimas "sobre todo entre la gente de la clase acomodada", afirmando    que los datos epidemiológicos, así como su mortalidad eran desconocidos y que    desde "1891 hasta el año 1929, solo se presentaban casos esporádicos y muy    benignos de esta ahora grave enfermedad exantemática"2,3,4. De los datos históricos mencionados, como de    las no muy confiables estadísticas de los últimos años del siglo XIX y primeros    del siglo XX, se desprendería que el mal ha evolucionado hacia una mayor benignidad,    fenómeno que han anotado investigadores de distintas partes del mundo, como    que la mortalidad del 15% a mediados del siglo XIX disminuyó al 2% en 1900. Desde que la escarlatina fue individualizada    y caracterizada como entidad nosológica, se han mencionado diferentes epidemias    que atacan de preferencia los países templados y cuando llegan a regiones tropicales,    desaparecen en corto tiempo. En Chile las epidemias han sobrevenido con cierta    regularidad y durante los períodos que podrían llamarse de "calma", también    se han registrado casos, especialmente en las grandes ciudades. De acuerdo con    esto, se puede decir que la escarlatina es una afección endémica, que sufre    exacerbaciones periódicas, cuya intensidad llega a constituir, a veces, verdaderos    brotes epidémicos5. La epidemia de 1929 Según Sroggie, los datos de morbilidad en nuestro    país eran totalmente inexactos, aun en lo que respecta a enfermedades infectocontagiosas    denunciables, debido a fallas en la notificación. Tan solo la internación hospitalaria    y las estadísticas de mortalidad proporcionarían una idea aproximada sobre la    expansión e importancia de la epidemia en estudio. Por lo tanto, para apreciar    la grave epidemia de escarlatina, del año 1929, hay que referirse a los datos    de los hospitalizados y fallecidos por dicha enfermedad y en ese período. Durante el decenio 1921-1931, el número de enfermos    con escarlatina en los distintos hospitales de la República, hasta el año 1927,    fluctuó entre 15 y 65 por año. Desde 1928 comienza a aumentar hasta llegar a    2.551 en el año 1929, para disminuir bruscamente a la tercera parte en el año    siguiente y a. la décima en 1931. Benjamín Viel cita la estadística de mortalidad    proporcionada por la Dirección General de Sanidad, no considerando la de morbilidad.    En el decenio de 1917-1927, la mortalidad por escarlatina en todo el país alcanzó    a 580 fallecidos. En cambio, tan solo en el año 1929, fallecieron 978 individuos,    correspondiendo 537 a la provincia de Santiago (52,5%), lo que traduciría la    gravedad de la epidemia en la capital. El año 1930 hubo 346 fallecidos en todo    Chile, con 86 en Santiago (29,7%), descendiendo la morbilidad de acuerdo a lo    mencionado más arriba4,5. Durante el período de 38 años (1898 a 1929),    en que sólo se presentaron casos esporádicos y muy benignos de esta entonces    temida enfermedad, señala Scroggie algunas consideraciones que sería interesante    exponer: "desde luego para la mayoría de los estudiantes de medicina, la    escarlatina era conocida por la referencia que de ella se hacía en la llamada    clase de patología interna. Los profesores de Clínica Médica y Pediatría no    tenían ocasión, por la escasez de estos enfermos, de presentarles a sus alumnos    casos con esta patología. Además la falta, de una cátedra especial de enfermedades    infecciosas o un hospital para la atención exclusiva de estos pacientes, hace    que no tengan los estudiantes y la mayor parte de los médicos jóvenes, oportunidad    de conocer y tratar debidamente este importante grupo de enfermedades". Hasta    aquí lo escrito por el doctor Arturo Scroggie en 1932, quien se adelantó en    algo más de 15 años a la creación de una Cátedra de Enfermedades Infecciosas    y de un establecimiento hospitalario para enfermos con estas patologías, a cargo    de los profesores Abraham Horwitz y Roque Kraljevic4,6. Medidas para enfrentar la epidemia de escarlatina    en 1929 Dentro de los servicios de Beneficencia y Asistencia    Social, la epidemia de escarlatina produjo una situación extraordinaria, ya    que aparte de la tarea relacionada con la profilaxis y medidas preventivas,    desarrolladas por la Dirección de Sanidad, le correspondió a la Beneficencia    el aislamiento y tratamiento de los enfermos. En cuanto apareció la escarlatina, con los caracteres    que amenazaban transformarla en epidemia, se habilitaron 110 camas en los Hospitales    Manuel Arriarán y Roberto del Río. Luego 100 más en el Hospital San Francisco    de Borja, destinándose también 120 camas en el Hospital San José. Esta dotación    se hizo insuficiente por lo que provocó una reunión de los directores de hospitales,    presidida por el Ministro de Bienestar Social don Luis Carvajal, para tratar    acerca de las medidas a adoptar, estimándose la "conveniencia de concentrar    la atención en determinados hospitales y no difundirla a todos los establecimientos,    para evitar el contagio a los demás pacientes ". Se acordó destinar el patio No. 4 del Asilo de    Temperancia (en el antiguo Manicomio Nacional), que podría ser aislado perfectamente    de las dependencias restantes, trasladándose los "insanos" que actualmente lo    habitaban al fundo El Peral (donde se estaba instalando el Open Door y que ahora    es la ubicación del Hospital Sótero del Río). Ahí se colocarían 150 camas destinadas    a hombres y niños con escarlatina. Como se habilitaron además 40 camas en el Hospital    Roberto del Río y otras 38 en el San Francisco de Borja y contadas las del Asilo    de Temperancia, se dispuso en Santiago de 558 camas para los enfermos de escarlatina. En cuando a las provincias, las Juntas de Beneficencia    de las localidades donde se presentó la enfermedad, tomaron las medidas necesarias    para el aislamiento de los enfermos mediante sus propios recursos7. Convendría recordar que en esa época y como sucedió    en el Primer Congreso de Cirugía, Medicina Naval y Militar de Chile, en 1929    se definía a la escarlatina como "enfermedad infectocontagiosa por germen    desconocido, endémica y que adquiere caracteres de mayor importancia cada cuatro    o cinco años". Aunque en el último Congreso de Kónigsberg (1925) se aceptó    como germen productor de la enfermedad al estreptococo hemolítico, aún hay muchos    autores que no lo aceptan como tal y que consideran el agente infeccioso todavía    desconocido. En 1927 Mandelbaum, cree que el agente específico de la escarlatina    es un bacilo difteroide que cuando se asocia al estreptococo hemolítico, aumenta    recíprocamente su virulencia y agrega que si el organismo se encuentra inmunizado    contra el estreptococo, la enfermedad se presenta bajo la forma de un coriza    sanguinolento, de una angina o de otra manifestación difteroidea. En el Congreso    señalado se "estimó que la contagiosidad de la escarlatina era mayor por    el pus de la otitis, solicitándose que el período oficial de aislamiento fuera    prolongado a ocho semanas ". Finalmente se concluyó "que según parece desprenderse    de las últimas comunicaciones, todos los problemas epidemiológicos relacionados    con la escarlatina tienden a solucionarse con el empleo de la vacuna, y sueros    preventivos "8. Profilaxis de la escarlatina, control de portadores    convalecientes y uso del suero especifico anti escarlatinoso en la epidemia    de 1929 El doctor Enrique Onetto, jefe del Departamento    de Bacteriología y Diagnóstico del Instituto Bacteriológico de Chile, comunicó    el resultado de la vacunación con anatoxina escarlatinosa, efectuada en Santiago,    en dos series: una primera constituida por 686 personas que recibieron tres    dosis, con una morbilidad de 2,17%, sin mortalidad. Un segundo grupo compuesto    por 352 individuos que se vacunaron con dos dosis, siendo la morbilidad de 1,29%,    también sin mortalidad. La morbilidad general de la escarlatina para Santiago,    entre enero y mayo de 1929, lapso en que se efectuó la experiencia, se consideró    en 18,6%, con una mortalidad de 6,6%. Los resultados "fueron un poco mejores en    cuanto a morbilidad en la serie que recibió dos dosis, lo que Onetto atribuyó    al menor número de casos controlados ". En general consideró que la vacuna    era inocua, y que producía, las mismas reacciones locales y generales que suelen    observarse con otras ya conocidas. Concluye Onetto, "que la vacunación antiescarla-tinosa    practicada con toxina titulada es eficaz, porque disminuye enormemente la morbilidad    y porque la mortalidad llega a cero, debiendo utilizarse como uno de los medios    científicos de profilaxis, en un plan para controlar esta epidemia". En un grupo de 630 convalecientes examinados,    se comprobó desaparición del estreptococo de la faringe, entre 20 y 60 días.    Dos casos excepcionales demoraron 70 y 80 días, respectivamente. El microorganismo    desapareció en muchos casos antes de los 40 días, lo que permitió concluir que    la cuarentena como medida profiláctica es funesta, porque a veces hace perder    tiempo inútilmente y otras se da de alta a individuos presumiblemente contagiantes.    Según el doctor Onetto, la eficacia del sistema de profilaxis por investigación    del estreptococo, la ha palpado en las escuelas donde no se permitió volver    a los alumnos sino con certificado en que constaba, no haberse encontrado el    estreptococo hemolítico por tres veces seguidas. En todas esas escuelas se pudo    apreciar que no se presentaron más casos después de la vuelta de los convalecientes    aislados y con certificado. En cambio, en aquellos en que se utilizó el procedimiento    de la cuarentena, se siguieron presentando. Onetto piensa "que la investigación del estreptococo    hemolítico deberá ser uno de los métodos más recomendables para impedir la difusión    del contagio, practicándose sistemáticamente en todos los convalecientes antes    de permitir su vuelta a la vida de relación "9. Durante la epidemia de escarlatina de fines de    1928 y todo el año 1929, se estudió su tratamiento con el suero preparado a    partir de cepas de estreptococo hemolítico aisladas de la secreción faríngea    de enfermos de escarlatina, apreciándose con la mayor exactitud el beneficio    para el enfermo, las condiciones óptimas de su aplicación y mejor aprovechamiento. El primero que investigó la antitoxina escarlatinosa    y su utilización en la curación de la enfermedad fue Moser, quien en Viena el    año 1902, preparó a partir de una cepa de estreptococo extraída de un enfermo    de escarlatina, suero antiescarlatinoso, empleándolo en 81 enfermos, inyectándoles    entre 30 y 80 ce, obteniendo un franco retroceso del exantema, descenso de la    temperatura y mejoría del estado general. Anterior a Moser, Marmoreck había    utilizado suero a partir de cepas de estreptococo hemolítico aislados de otras    infecciones no escarlatinosas. Podría mencionarse también a Weissbecker, que    en 1897 usó suero de convaleciente. Estos sueros fueron olvidados, siendo necesaria,    la aparición de nuevas epidemias para que se les volviera a estudiar. Los fracasos    que se produjeron fueron debidos al empleo de preparados con un poder antitóxico    bajo, cualidad que no supieron medir. Así se llegó al año 1924, en que Dochez y Shermann,    junto con la aparición de los trabajos de los norteamericanos sobre la etiología    estreptocócica de la escarlatina, comunicaron la preparación de un suero con    nuevos métodos. Los Dick dieron a conocer un suero curativo con alto poder antitóxico.    Con el correr de los años se van sucediendo nuevas experiencias con resultados    favorables, destacándose la franca acción sobre la curva febril, con descenso    en crisis del alza térmica, a las 24 horas o antes, en la casi totalidad de    los casos, hecho que no podía considerarse espontáneo. Al mismo tiempo llama    la atención que los síntomas de intoxicación, de postración, debilidad vasomotora,    cianosis, sensorio embotado, acompañantes de la escarlatina tóxica, también    desaparecían, adoptando el enfermo el aspecto de un convaleciente. El exantema    se desvanecía por la acción antitóxica, en la gran mayoría a las 24 horas de    su aplicación. En un período de 10 meses, en los años 1928 y    1929, ingresaron al Servicio de Aislamiento de la Clínica Pediátrica del profesor    Scroggie, en el Hospital Roberto del Río, 214 enfermos de escarlatina, siendo    tratados con suero antiescarlatinoso específico 59 pacientes graves o con mediana    gravedad. A pesar del suero fallecieron 3 (5,1 %.) De los 155 no tratados, fallecieron    14 (9%). De este grupo, 32 ingresaron pasada la segunda semana de enfermedad,    solamente para curar sus complicaciones. Se comprobó que la eficacia del suero    disminuía en razón directa con la tardanza de su utilización. Siempre bastó    una sola inyección, con volumen y dosis antitóxica suficiente, cuando se realizó    en el transcurso de los primeros tres días de enfermedad. El profesor Scroggie, gran partidario del suero    antitóxico escarlatinoso, aseguraba: "en aquellos casos hipertóxicos, la    inyección intravenosa del suero podía ser salvadora". El doctor Edmundo Cardemil, ejecutor principal    de la experiencia terapéutica descrita, creía "que era exagerado el temor    que cohibía a muchos clínicos en la aplicación del suero: los accidentes anafilácticos    tardíos, que según ellos suelen suceder en ocasiones, son más molestos que la    misma enfermedad". Sin embargo, Cardemil sólo los había observado en 2%    de los enfermos tratados. Un hecho curioso señalado por el doctor Arturo Scroggie,    era que "los niños rubios estarían más expuestos que los morenos a la aparición    de reacciones anafilácticas ". En resumen, la indicación del suero se limitaba    a los casos de escarlatina tóxica e hipertóxica, dentro de los primeros cinco    días de la enfermedad, enfatizándose en la normalización de la temperatura en    crisis, desaparición precoz del exantema y de las manifestaciones del compromiso    del sistema nervioso, así como la mejoría de las alteraciones vasculares periféricas. La manera más adecuada de apreciar la calidad    del suero y su valor antitóxico, era mediante el fenómeno de la seroextinción    del exantema o "blanqueo de la erupción", conocida también como intradermoreacción    de Schulz-Charlton10,11,12 En los años siguientes la escarlatina continuó    produciéndose, con las conocidas características de una endemia de formas clínicas,    por lo general, benignas y con aparición de brotes de diferente gravedad, más    o menos cada 4 ó 5 años. Sería importante destacar el de 1937 a 1939, en que    se notificaron 5.863 enfermos, correspondiendo el mayor número al año 1939 (2.793),    falleciendo 167 pacientes. El último brote que conviene señalar fue el de 1961-1962,    con 7.304 enfermos, de los cuales 4.058 sucedieron en 1962, con 38 fallecidos. En todo caso, la mayoría de las formas clínicas    han sido benignas, lo que se ha interpretado como que las cepas del estreptococo    (3 hemolítico del grupo A, productoras de la toxina eritrógena A, responsable    de los cuadros clínicos más graves han ido desapareciendo, con prevalencia de    las productoras de toxina B o C, causantes de los cuadros leves o moderados. Desde el año 1998 la importancia de la notificación    de enfermos con escarlatina, en Chile, ha cedido su lugar a otras enfermedades    transmisibles. Se pensó que desde la introducción de la penicilina    las infecciones graves estreptocócicas, habrían llegado a ser casi excepcionales;    algunos creyeron que estarían en franca extinción, pero, al igual que en otros    países, en el decenio 1985-1995, en diferentes centros asistenciales de Chile,    se comprobó un aumento de diversas estreptococcias cutáneas, con la sorprendente    aparición de infecciones gravísimas necróticas de tejidos blandos y septicemias    similares a las descritas hace varias décadas, algunas de diagnóstico difícil,    de evolución fulminante y localizaciones excepcionales. Sin embargo, manifestaciones de procesos graves    escarlatinosos, no se observaron, tanto a nivel local como nacional13,14.   Referencias 1.- Von Bergmann G. Tratado de Medicina Interna.    Enfermedades Infecciosas. Tomo I. p. 359. Ed. Labor S.A. Barcelona. España.    1942.        [ Links ] 2.- Laval R E. Notas históricas sobre escarlatina.    Rev Chil Infect 1984; 2: 135-6.         [ Links ]3.- Olea N A. Historia de las Enfermedades Infecciosas    en Chile. El Vigía 2000; 3: 56.         [ Links ]4.- Scroggie V A. La escarlatina. Arch Hosp de    Niños Roberto del Río 1932; 3: 133-45.         [ Links ]5.- Viel V B. Epidemiología de la escarlatina    en Chile. Rev Chil Ped 1939; 9: 699-714; 781-810; 844-55.         [ Links ]6.- Kraljevise O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Contribución a la Historia de la Infectología en Chile. (1937-1970). Pfizer.    Santiago de Chile. 1998.         [ Links ]7.- Bravo G A. La epidemia de escarlatina. Medidas    para hacerle frente. Bol de Benef 1929; 1: 19.         [ Links ]8.- Marín G R. Primer Congreso de Cirugía, Medicina    Naval y Militar de Chile. La Clínica 1929; 5: 1364-76.         [ Links ]9.- Onetto A S. Profilaxis de la escarlatina    y control de portadores convalecientes en la pasada epidemia. Rev Inst Bact    Chile 1929; 1: 80-6.         [ Links ]10.- Cardemil M E. La escarlatina y su tratamiento    por medio del suero específico antiescarlatinoso. Arch Hosp de Niños Roberto    del Río 1930-31; 2: 155-68.         [ Links ]11.- Scroggie V A. La escarlatina (continuación).    Arch Hosp de Niños Roberto del Río 1933; 4: 57-66.         [ Links ]12.- Ortega I G. La escarlatina. Trabajos y publicaciones    de las Clínicas del Hospital Roberto del Río. Arch Hosp de Niños Roberto del    Río 1930; 1: 49-54.         [ Links ]13.- Anuario de Enfermedades de Notificación    Obligatoria. 1932-1997. Dirección de Sanidad, Servicio Nacional de Salud, Ministerio    de Salud, Chile.         [ Links ]14.- Laval R E. La infección por el estreptococo    beta hemolítico del grupo A: ¿vuelta al pasado? Rev Chile Infect 1994; 11: 73-81.        [ Links ]  Dirección    para correspondencia Recibido: 20 noviembre 2008 Aceptado:27    noviembre 2008 Correspondencia    a:    

 Enrique Laval Román revinf@sochinf.cl 

Antecentes históricos

Von Bergmann en su Tratado de Medicina    Interna en el tomo I sobre Enfermedades Infecciosas, versión española del año    1942, decía sobre la distribución geográfica de la escarlatina, "que también    en Sudamérica se han descrito epidemias graves, como la de 1929, en Chile"1.    Esto llevó a interesarme en dicho episodio epidemiológico, recordando que en    el año 1827, por primera vez en Chile, se mencionaba la aparición de la escarlatina,    según informe del Protomedicato, publicado en los Archivos de la Facultad de    Medicina. Cuatro años después hubo una epidemia que se inició en Valparaíso    y pasó a Santiago produciendo en dos años (1831 y 1832), cerca de 7.000 muertos.    Según lo anotó el doctor Guillermo Blest, la causa fue "un miasma debido    a acumulaciones excrementicias en las quebradas y en otros parajes, por la ausencia    de agua y de vientos del sur, así como por un estado particular atmosférico    que predisponía a la población a ser afectada, por el miasma ".



Otra epidemia acontecida en 1842 llevó al Gobierno    a solicitar al doctor Nataniel Miers Cox, en su calidad de Protomédico, que    divulgara medidas de prevención y de tratamiento de la escarlatina, que clasificó    en simple, anginosa y maligna, manifestando "que era imposible detallar una    terapia única justamente por las distintas modalidades clínicas de la enfermedad".    En todo caso el doctor Guillermo Blest, más drástico, aconsejaba en todas    las formas "sangrías generales y tópicas, las que debían repetirse junto    con el baño tibio, vomitivos y purgas frecuentes"2,3.

Durante 1875 y 1876, el doctor Serapio Lois comunicó    brotes localizados en Copiapó y Caldera, respectivamente, con escasa mortalidad.    A su vez el doctor Arturo Scroggie manifiesta que entre 1889 y 1891, otro brote    epidémico de escarlatina, conjuntamente con uno de difteria causó gran número    de víctimas "sobre todo entre la gente de la clase acomodada", afirmando    que los datos epidemiológicos, así como su mortalidad eran desconocidos y que    desde "1891 hasta el año 1929, solo se presentaban casos esporádicos y muy    benignos de esta ahora grave enfermedad exantemática"2,3,4.

De los datos históricos mencionados, como de    las no muy confiables estadísticas de los últimos años del siglo XIX y primeros    del siglo XX, se desprendería que el mal ha evolucionado hacia una mayor benignidad,    fenómeno que han anotado investigadores de distintas partes del mundo, como    que la mortalidad del 15% a mediados del siglo XIX disminuyó al 2% en 1900.

Desde que la escarlatina fue individualizada    y caracterizada como entidad nosológica, se han mencionado diferentes epidemias    que atacan de preferencia los países templados y cuando llegan a regiones tropicales,    desaparecen en corto tiempo. En Chile las epidemias han sobrevenido con cierta    regularidad y durante los períodos que podrían llamarse de "calma", también    se han registrado casos, especialmente en las grandes ciudades. De acuerdo con    esto, se puede decir que la escarlatina es una afección endémica, que sufre    exacerbaciones periódicas, cuya intensidad llega a constituir, a veces, verdaderos    brotes epidémicos5.

La epidemia de 1929

Según Sroggie, los datos de morbilidad en nuestro    país eran totalmente inexactos, aun en lo que respecta a enfermedades infectocontagiosas    denunciables, debido a fallas en la notificación. Tan solo la internación hospitalaria    y las estadísticas de mortalidad proporcionarían una idea aproximada sobre la    expansión e importancia de la epidemia en estudio. Por lo tanto, para apreciar    la grave epidemia de escarlatina, del año 1929, hay que referirse a los datos    de los hospitalizados y fallecidos por dicha enfermedad y en ese período.

Durante el decenio 1921-1931, el número de enfermos    con escarlatina en los distintos hospitales de la República, hasta el año 1927,    fluctuó entre 15 y 65 por año. Desde 1928 comienza a aumentar hasta llegar a    2.551 en el año 1929, para disminuir bruscamente a la tercera parte en el año    siguiente y a. la décima en 1931.

Benjamín Viel cita la estadística de mortalidad    proporcionada por la Dirección General de Sanidad, no considerando la de morbilidad.    En el decenio de 1917-1927, la mortalidad por escarlatina en todo el país alcanzó    a 580 fallecidos. En cambio, tan solo en el año 1929, fallecieron 978 individuos,    correspondiendo 537 a la provincia de Santiago (52,5%), lo que traduciría la    gravedad de la epidemia en la capital. El año 1930 hubo 346 fallecidos en todo    Chile, con 86 en Santiago (29,7%), descendiendo la morbilidad de acuerdo a lo    mencionado más arriba4,5.

Durante el período de 38 años (1898 a 1929),    en que sólo se presentaron casos esporádicos y muy benignos de esta entonces    temida enfermedad, señala Scroggie algunas consideraciones que sería interesante    exponer: "desde luego para la mayoría de los estudiantes de medicina, la    escarlatina era conocida por la referencia que de ella se hacía en la llamada    clase de patología interna. Los profesores de Clínica Médica y Pediatría no    tenían ocasión, por la escasez de estos enfermos, de presentarles a sus alumnos    casos con esta patología. Además la falta, de una cátedra especial de enfermedades    infecciosas o un hospital para la atención exclusiva de estos pacientes, hace    que no tengan los estudiantes y la mayor parte de los médicos jóvenes, oportunidad    de conocer y tratar debidamente este importante grupo de enfermedades". Hasta    aquí lo escrito por el doctor Arturo Scroggie en 1932, quien se adelantó en    algo más de 15 años a la creación de una Cátedra de Enfermedades Infecciosas    y de un establecimiento hospitalario para enfermos con estas patologías, a cargo    de los profesores Abraham Horwitz y Roque Kraljevic4,6.

Medidas para enfrentar la epidemia de escarlatina    en 1929

Dentro de los servicios de Beneficencia y Asistencia    Social, la epidemia de escarlatina produjo una situación extraordinaria, ya    que aparte de la tarea relacionada con la profilaxis y medidas preventivas,    desarrolladas por la Dirección de Sanidad, le correspondió a la Beneficencia    el aislamiento y tratamiento de los enfermos.

En cuanto apareció la escarlatina, con los caracteres    que amenazaban transformarla en epidemia, se habilitaron 110 camas en los Hospitales    Manuel Arriarán y Roberto del Río. Luego 100 más en el Hospital San Francisco    de Borja, destinándose también 120 camas en el Hospital San José. Esta dotación    se hizo insuficiente por lo que provocó una reunión de los directores de hospitales,    presidida por el Ministro de Bienestar Social don Luis Carvajal, para tratar    acerca de las medidas a adoptar, estimándose la "conveniencia de concentrar    la atención en determinados hospitales y no difundirla a todos los establecimientos,    para evitar el contagio a los demás pacientes ".

Se acordó destinar el patio No. 4 del Asilo de    Temperancia (en el antiguo Manicomio Nacional), que podría ser aislado perfectamente    de las dependencias restantes, trasladándose los "insanos" que actualmente lo    habitaban al fundo El Peral (donde se estaba instalando el Open Door y que ahora    es la ubicación del Hospital Sótero del Río). Ahí se colocarían 150 camas destinadas    a hombres y niños con escarlatina.

Como se habilitaron además 40 camas en el Hospital    Roberto del Río y otras 38 en el San Francisco de Borja y contadas las del Asilo    de Temperancia, se dispuso en Santiago de 558 camas para los enfermos de escarlatina.

En cuando a las provincias, las Juntas de Beneficencia    de las localidades donde se presentó la enfermedad, tomaron las medidas necesarias    para el aislamiento de los enfermos mediante sus propios recursos7.

Convendría recordar que en esa época y como sucedió    en el Primer Congreso de Cirugía, Medicina Naval y Militar de Chile, en 1929    se definía a la escarlatina como "enfermedad infectocontagiosa por germen    desconocido, endémica y que adquiere caracteres de mayor importancia cada cuatro    o cinco años". Aunque en el último Congreso de Kónigsberg (1925) se aceptó    como germen productor de la enfermedad al estreptococo hemolítico, aún hay muchos    autores que no lo aceptan como tal y que consideran el agente infeccioso todavía    desconocido. En 1927 Mandelbaum, cree que el agente específico de la escarlatina    es un bacilo difteroide que cuando se asocia al estreptococo hemolítico, aumenta    recíprocamente su virulencia y agrega que si el organismo se encuentra inmunizado    contra el estreptococo, la enfermedad se presenta bajo la forma de un coriza    sanguinolento, de una angina o de otra manifestación difteroidea. En el Congreso    señalado se "estimó que la contagiosidad de la escarlatina era mayor por    el pus de la otitis, solicitándose que el período oficial de aislamiento fuera    prolongado a ocho semanas ".

Finalmente se concluyó "que según parece desprenderse    de las últimas comunicaciones, todos los problemas epidemiológicos relacionados    con la escarlatina tienden a solucionarse con el empleo de la vacuna, y sueros    preventivos "8.

Profilaxis de la escarlatina, control de portadores    convalecientes y uso del suero especifico anti escarlatinoso en la epidemia    de 1929

El doctor Enrique Onetto, jefe del Departamento    de Bacteriología y Diagnóstico del Instituto Bacteriológico de Chile, comunicó    el resultado de la vacunación con anatoxina escarlatinosa, efectuada en Santiago,    en dos series: una primera constituida por 686 personas que recibieron tres    dosis, con una morbilidad de 2,17%, sin mortalidad. Un segundo grupo compuesto    por 352 individuos que se vacunaron con dos dosis, siendo la morbilidad de 1,29%,    también sin mortalidad. La morbilidad general de la escarlatina para Santiago,    entre enero y mayo de 1929, lapso en que se efectuó la experiencia, se consideró    en 18,6%, con una mortalidad de 6,6%.

Los resultados "fueron un poco mejores en    cuanto a morbilidad en la serie que recibió dos dosis, lo que Onetto atribuyó    al menor número de casos controlados ". En general consideró que la vacuna    era inocua, y que producía, las mismas reacciones locales y generales que suelen    observarse con otras ya conocidas.

Concluye Onetto, "que la vacunación antiescarla-tinosa    practicada con toxina titulada es eficaz, porque disminuye enormemente la morbilidad    y porque la mortalidad llega a cero, debiendo utilizarse como uno de los medios    científicos de profilaxis, en un plan para controlar esta epidemia".

En un grupo de 630 convalecientes examinados,    se comprobó desaparición del estreptococo de la faringe, entre 20 y 60 días.    Dos casos excepcionales demoraron 70 y 80 días, respectivamente. El microorganismo    desapareció en muchos casos antes de los 40 días, lo que permitió concluir que    la cuarentena como medida profiláctica es funesta, porque a veces hace perder    tiempo inútilmente y otras se da de alta a individuos presumiblemente contagiantes.    Según el doctor Onetto, la eficacia del sistema de profilaxis por investigación    del estreptococo, la ha palpado en las escuelas donde no se permitió volver    a los alumnos sino con certificado en que constaba, no haberse encontrado el    estreptococo hemolítico por tres veces seguidas. En todas esas escuelas se pudo    apreciar que no se presentaron más casos después de la vuelta de los convalecientes    aislados y con certificado. En cambio, en aquellos en que se utilizó el procedimiento    de la cuarentena, se siguieron presentando.

Onetto piensa "que la investigación del estreptococo    hemolítico deberá ser uno de los métodos más recomendables para impedir la difusión    del contagio, practicándose sistemáticamente en todos los convalecientes antes    de permitir su vuelta a la vida de relación "9.

Durante la epidemia de escarlatina de fines de    1928 y todo el año 1929, se estudió su tratamiento con el suero preparado a    partir de cepas de estreptococo hemolítico aisladas de la secreción faríngea    de enfermos de escarlatina, apreciándose con la mayor exactitud el beneficio    para el enfermo, las condiciones óptimas de su aplicación y mejor aprovechamiento.

El primero que investigó la antitoxina escarlatinosa    y su utilización en la curación de la enfermedad fue Moser, quien en Viena el    año 1902, preparó a partir de una cepa de estreptococo extraída de un enfermo    de escarlatina, suero antiescarlatinoso, empleándolo en 81 enfermos, inyectándoles    entre 30 y 80 ce, obteniendo un franco retroceso del exantema, descenso de la    temperatura y mejoría del estado general. Anterior a Moser, Marmoreck había    utilizado suero a partir de cepas de estreptococo hemolítico aislados de otras    infecciones no escarlatinosas. Podría mencionarse también a Weissbecker, que    en 1897 usó suero de convaleciente. Estos sueros fueron olvidados, siendo necesaria,    la aparición de nuevas epidemias para que se les volviera a estudiar. Los fracasos    que se produjeron fueron debidos al empleo de preparados con un poder antitóxico    bajo, cualidad que no supieron medir.

Así se llegó al año 1924, en que Dochez y Shermann,    junto con la aparición de los trabajos de los norteamericanos sobre la etiología    estreptocócica de la escarlatina, comunicaron la preparación de un suero con    nuevos métodos. Los Dick dieron a conocer un suero curativo con alto poder antitóxico.    Con el correr de los años se van sucediendo nuevas experiencias con resultados    favorables, destacándose la franca acción sobre la curva febril, con descenso    en crisis del alza térmica, a las 24 horas o antes, en la casi totalidad de    los casos, hecho que no podía considerarse espontáneo. Al mismo tiempo llama    la atención que los síntomas de intoxicación, de postración, debilidad vasomotora,    cianosis, sensorio embotado, acompañantes de la escarlatina tóxica, también    desaparecían, adoptando el enfermo el aspecto de un convaleciente. El exantema    se desvanecía por la acción antitóxica, en la gran mayoría a las 24 horas de    su aplicación.

En un período de 10 meses, en los años 1928 y    1929, ingresaron al Servicio de Aislamiento de la Clínica Pediátrica del profesor    Scroggie, en el Hospital Roberto del Río, 214 enfermos de escarlatina, siendo    tratados con suero antiescarlatinoso específico 59 pacientes graves o con mediana    gravedad. A pesar del suero fallecieron 3 (5,1 %.) De los 155 no tratados, fallecieron    14 (9%). De este grupo, 32 ingresaron pasada la segunda semana de enfermedad,    solamente para curar sus complicaciones. Se comprobó que la eficacia del suero    disminuía en razón directa con la tardanza de su utilización. Siempre bastó    una sola inyección, con volumen y dosis antitóxica suficiente, cuando se realizó    en el transcurso de los primeros tres días de enfermedad.

El profesor Scroggie, gran partidario del suero    antitóxico escarlatinoso, aseguraba: "en aquellos casos hipertóxicos, la    inyección intravenosa del suero podía ser salvadora".

El doctor Edmundo Cardemil, ejecutor principal    de la experiencia terapéutica descrita, creía "que era exagerado el temor    que cohibía a muchos clínicos en la aplicación del suero: los accidentes anafilácticos    tardíos, que según ellos suelen suceder en ocasiones, son más molestos que la    misma enfermedad". Sin embargo, Cardemil sólo los había observado en 2%    de los enfermos tratados. Un hecho curioso señalado por el doctor Arturo Scroggie,    era que "los niños rubios estarían más expuestos que los morenos a la aparición    de reacciones anafilácticas ".

En resumen, la indicación del suero se limitaba    a los casos de escarlatina tóxica e hipertóxica, dentro de los primeros cinco    días de la enfermedad, enfatizándose en la normalización de la temperatura en    crisis, desaparición precoz del exantema y de las manifestaciones del compromiso    del sistema nervioso, así como la mejoría de las alteraciones vasculares periféricas.

La manera más adecuada de apreciar la calidad    del suero y su valor antitóxico, era mediante el fenómeno de la seroextinción    del exantema o "blanqueo de la erupción", conocida también como intradermoreacción    de Schulz-Charlton10,11,12

En los años siguientes la escarlatina continuó    produciéndose, con las conocidas características de una endemia de formas clínicas,    por lo general, benignas y con aparición de brotes de diferente gravedad, más    o menos cada 4 ó 5 años. Sería importante destacar el de 1937 a 1939, en que    se notificaron 5.863 enfermos, correspondiendo el mayor número al año 1939 (2.793),    falleciendo 167 pacientes. El último brote que conviene señalar fue el de 1961-1962,    con 7.304 enfermos, de los cuales 4.058 sucedieron en 1962, con 38 fallecidos.

En todo caso, la mayoría de las formas clínicas    han sido benignas, lo que se ha interpretado como que las cepas del estreptococo    (3 hemolítico del grupo A, productoras de la toxina eritrógena A, responsable    de los cuadros clínicos más graves han ido desapareciendo, con prevalencia de    las productoras de toxina B o C, causantes de los cuadros leves o moderados.

Desde el año 1998 la importancia de la notificación    de enfermos con escarlatina, en Chile, ha cedido su lugar a otras enfermedades    transmisibles.

Se pensó que desde la introducción de la penicilina    las infecciones graves estreptocócicas, habrían llegado a ser casi excepcionales;    algunos creyeron que estarían en franca extinción, pero, al igual que en otros    países, en el decenio 1985-1995, en diferentes centros asistenciales de Chile,    se comprobó un aumento de diversas estreptococcias cutáneas, con la sorprendente    aparición de infecciones gravísimas necróticas de tejidos blandos y septicemias    similares a las descritas hace varias décadas, algunas de diagnóstico difícil,    de evolución fulminante y localizaciones excepcionales.

Sin embargo, manifestaciones de procesos graves    escarlatinosos, no se observaron, tanto a nivel local como nacional13,14.