https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000300015
Emergence of severe acute respiratoyu syndrome (SARS)

Emerge el Síndrome agudo respiratorio severo (SARS)      Emergence of severe acute respiratoyu syndrome (SARS) Debido a los múltiples reportes del tema se hace necesario hacer un    resumen con los más importantes.      Las primeras comunicaciones dieron cuenta del cuadro clínico. El criterio    de definición que se usó corresponde al recomendado por la OMS    que tuvo algunas modificaciones leves durante la realización de los trabajos,    pero se cita en todos según corresponda. Los síntomas más    frecuentes eran fiebre (100%), calofríos (65-74%), mialgia (20-68%),    tos (29-100%), compromiso del estado general (50-70%), diarrea (1-50%), mareos    (12-48%) y odinofagia (11-23,2%)1-4.    Las alteraciones más frecuentes de laboratorio fueron linfopenia <    1.500/mm3 (68-89%), trombocitopenia < 150.000/mm3 (40-44,8%),    leucopenia < 4.000/mm3 (26-33,9%), LDH elevada (80%), CPK elevada    (56%) y AST elevada 78%1,3,4.    Se identificó como factores de riesgo de evolución más    grave la mayor edad, falla renal, LDH elevada al ingreso, la coexistencia de    infección por virus de hepatitis B y enfermedad subyacente2,3.    La radiografía inicial era anormal en 71% de los pacientes2.      La enfermedad tiene un período de incubación de ~ 6,4 días    (5,2 a 7,7)5 y una evolución trifásica.    Durante la primera fase, con síntomas de un estado gripal, existe carga    viral elevada en secreciones; luego viene un período de infiltrados y    diarrea y finalmente, una etapa de distress respiratorio del adulto que    se produce en aproximadamente 20% de los enfermos2.    Los trabajos en que se consiguió aislar el virus son múltiples,    lográndose identificar un coronavirus1,6    excepto en una comunicación de Canadá donde también se    aisló un metapneumovirus que llevó a una discusión respecto    a su rol4. Esta discusión parece zanjada    después de los trabajos en macacos en los que se logró reproducir    la enfermedad, cumpliéndose así los postulados de Koch8.    El aislamiento del virus permitió rápidamente desarrollar técnicas    de serología y RT-RPC para su diagnóstico y detección en    esputo, aspirado nasofaríngeo, plasma y deposiciones1,2,6,7.    El coronavirus se ha secuenciado y determinado que es diferente de los coronavirus    conocidos, con sólo 50 a 60% de homología en su ADN7.    Se ha intentado el tratamiento con ribavirina o corticoesteroides, siendo bastante    dudoso el beneficio en los casos reportados2,9.    La anatomía patológica también se describe extensamente    en un artículo10.      Comentario: Ya casi se nos ha hecho común en las últimas    décadas la aparición de infecciones emergentes. Basta recordar    el VIH, hantavirus, influenza de las aves, ébola en África o dengue    en Isla de Pascua. Todo nos muestra que el mundo ha cambiado y una enfermedad    pueda diseminarse rápidamente causando un impacto mucho mayor. Afortunadamente,    en este caso vemos que aparentemente las medidas fueron tomadas en forma oportuna,    permitiendo el control de la enfermedad. Posiblemente ayudaron algunos factores    como el tiempo de incubación breve y que la gran parte de los casos era    sintomático, dando poca posibilidad a la diseminación de la enfermedad    a partir de pacientes oligosintomáticos. Es destacable aparte de la rápida    respuesta, el trabajo colaborativo de distintos equipos que explica el poco    tiempo que tomó determinar el agente y sus características.      Bibliografía 1.- Peiris J S M, Lai S T, Poon L L M, Guan Y. Coronavirus    as a possible cause of Severe Acute Respiratory Syndrome. Lancet 2003; 361:    1319-25.            [ Links ]2.- Pelris J S M, Chu C M, Cheng V C C, Chan K S et al. Clinical    progression and viral load in a community outbreak of coronavirus-associated    SARS pneumonia: a prospective study. Lancet 2003; 361: 1767-72.            [ Links ]3.- Lee N, Hui D,Wu A, Chan P et al. A major outbreak of Severe    Acute Respiratory Syndrome in Hong Kong. N Engl J Med 2003; 348: 1986-94.            [ Links ]4.- Poutanen S M, Low D E, Henry B, Finkelstein et al. Identification    of Severe Acute Respiratory Syndrome in Canada.            [ Links ]5.- Donelly C A, Ghani A C, Leung G M, Hedley A J et al. Epidemiological    determinants of spread of causal agent of Severe Acute Respiratory Syndrome    in Hong-Kong. Lancet 2003 361: 1761-6.            [ Links ]6.- Ksiazek T G, Erdman D, Goldsmith CS, Zaki S R et al. A    Novel Coronavirus associated with Severe Acute Respiratory Syndrome. N Engl    J Med 2003; 348: 1953-66.            [ Links ]7.- Drosten C, Günther S, Preiser W, van der Werf S et    al. Identification of a novel coronavirus in patients with Severe Acute Respiratory    Syndrome. N Engl J Med 2003; 348: 1967-76.            [ Links ]8.- Kuiken T, Fouchier RAM, Schutten M, Rimmelzwaan G F et    al. Newly discovered coronavirus as the primary cause of Severe Acute Respiratory    Syndrome. Lancet 2003; 362: 263-70.            [ Links ]9.- Tsang K W, Ho P L, Ooi G C, Yee W K et al. A Cluster of    Cases of Severe Acute Respiratory Syndrome in Hong Kong. N Engl J Med 2003;    348: 1977-85.            [ Links ]10.- Nicholls J M, Poon L L M, Lee K C, Ng W F et al. Lung    pathology of fatal Severe Acute Respiratory Syndrome. Lancet 2003; 361: 1773-8.          [ Links ]Mario Calvo A. 

Emergence of severe acute respiratoyu syndrome (SARS) Debido a los múltiples reportes del tema se hace necesario hacer un    resumen con los más importantes.      Las primeras comunicaciones dieron cuenta del cuadro clínico. El criterio    de definición que se usó corresponde al recomendado por la OMS    que tuvo algunas modificaciones leves durante la realización de los trabajos,    pero se cita en todos según corresponda. Los síntomas más    frecuentes eran fiebre (100%), calofríos (65-74%), mialgia (20-68%),    tos (29-100%), compromiso del estado general (50-70%), diarrea (1-50%), mareos    (12-48%) y odinofagia (11-23,2%)1-4.    Las alteraciones más frecuentes de laboratorio fueron linfopenia <    1.500/mm3 (68-89%), trombocitopenia < 150.000/mm3 (40-44,8%),    leucopenia < 4.000/mm3 (26-33,9%), LDH elevada (80%), CPK elevada    (56%) y AST elevada 78%1,3,4.    Se identificó como factores de riesgo de evolución más    grave la mayor edad, falla renal, LDH elevada al ingreso, la coexistencia de    infección por virus de hepatitis B y enfermedad subyacente2,3.    La radiografía inicial era anormal en 71% de los pacientes2.      La enfermedad tiene un período de incubación de ~ 6,4 días    (5,2 a 7,7)5 y una evolución trifásica.    Durante la primera fase, con síntomas de un estado gripal, existe carga    viral elevada en secreciones; luego viene un período de infiltrados y    diarrea y finalmente, una etapa de distress respiratorio del adulto que    se produce en aproximadamente 20% de los enfermos2.    Los trabajos en que se consiguió aislar el virus son múltiples,    lográndose identificar un coronavirus1,6    excepto en una comunicación de Canadá donde también se    aisló un metapneumovirus que llevó a una discusión respecto    a su rol4. Esta discusión parece zanjada    después de los trabajos en macacos en los que se logró reproducir    la enfermedad, cumpliéndose así los postulados de Koch8.    El aislamiento del virus permitió rápidamente desarrollar técnicas    de serología y RT-RPC para su diagnóstico y detección en    esputo, aspirado nasofaríngeo, plasma y deposiciones1,2,6,7.    El coronavirus se ha secuenciado y determinado que es diferente de los coronavirus    conocidos, con sólo 50 a 60% de homología en su ADN7.    Se ha intentado el tratamiento con ribavirina o corticoesteroides, siendo bastante    dudoso el beneficio en los casos reportados2,9.    La anatomía patológica también se describe extensamente    en un artículo10.      Comentario: Ya casi se nos ha hecho común en las últimas    décadas la aparición de infecciones emergentes. Basta recordar    el VIH, hantavirus, influenza de las aves, ébola en África o dengue    en Isla de Pascua. Todo nos muestra que el mundo ha cambiado y una enfermedad    pueda diseminarse rápidamente causando un impacto mucho mayor. Afortunadamente,    en este caso vemos que aparentemente las medidas fueron tomadas en forma oportuna,    permitiendo el control de la enfermedad. Posiblemente ayudaron algunos factores    como el tiempo de incubación breve y que la gran parte de los casos era    sintomático, dando poca posibilidad a la diseminación de la enfermedad    a partir de pacientes oligosintomáticos. Es destacable aparte de la rápida    respuesta, el trabajo colaborativo de distintos equipos que explica el poco    tiempo que tomó determinar el agente y sus características.      Bibliografía 1.- Peiris J S M, Lai S T, Poon L L M, Guan Y. Coronavirus    as a possible cause of Severe Acute Respiratory Syndrome. Lancet 2003; 361:    1319-25.            [ Links ]2.- Pelris J S M, Chu C M, Cheng V C C, Chan K S et al. Clinical    progression and viral load in a community outbreak of coronavirus-associated    SARS pneumonia: a prospective study. Lancet 2003; 361: 1767-72.            [ Links ]3.- Lee N, Hui D,Wu A, Chan P et al. A major outbreak of Severe    Acute Respiratory Syndrome in Hong Kong. N Engl J Med 2003; 348: 1986-94.            [ Links ]4.- Poutanen S M, Low D E, Henry B, Finkelstein et al. Identification    of Severe Acute Respiratory Syndrome in Canada.            [ Links ]5.- Donelly C A, Ghani A C, Leung G M, Hedley A J et al. Epidemiological    determinants of spread of causal agent of Severe Acute Respiratory Syndrome    in Hong-Kong. Lancet 2003 361: 1761-6.            [ Links ]6.- Ksiazek T G, Erdman D, Goldsmith CS, Zaki S R et al. A    Novel Coronavirus associated with Severe Acute Respiratory Syndrome. N Engl    J Med 2003; 348: 1953-66.            [ Links ]7.- Drosten C, Günther S, Preiser W, van der Werf S et    al. Identification of a novel coronavirus in patients with Severe Acute Respiratory    Syndrome. N Engl J Med 2003; 348: 1967-76.            [ Links ]8.- Kuiken T, Fouchier RAM, Schutten M, Rimmelzwaan G F et    al. Newly discovered coronavirus as the primary cause of Severe Acute Respiratory    Syndrome. Lancet 2003; 362: 263-70.            [ Links ]9.- Tsang K W, Ho P L, Ooi G C, Yee W K et al. A Cluster of    Cases of Severe Acute Respiratory Syndrome in Hong Kong. N Engl J Med 2003;    348: 1977-85.            [ Links ]10.- Nicholls J M, Poon L L M, Lee K C, Ng W F et al. Lung    pathology of fatal Severe Acute Respiratory Syndrome. Lancet 2003; 361: 1773-8.          [ Links ]Mario Calvo A. 

Debido a los múltiples reportes del tema se hace necesario hacer un    resumen con los más importantes.      Las primeras comunicaciones dieron cuenta del cuadro clínico. El criterio    de definición que se usó corresponde al recomendado por la OMS    que tuvo algunas modificaciones leves durante la realización de los trabajos,    pero se cita en todos según corresponda. Los síntomas más    frecuentes eran fiebre (100%), calofríos (65-74%), mialgia (20-68%),    tos (29-100%), compromiso del estado general (50-70%), diarrea (1-50%), mareos    (12-48%) y odinofagia (11-23,2%)1-4.    Las alteraciones más frecuentes de laboratorio fueron linfopenia <    1.500/mm3 (68-89%), trombocitopenia < 150.000/mm3 (40-44,8%),    leucopenia < 4.000/mm3 (26-33,9%), LDH elevada (80%), CPK elevada    (56%) y AST elevada 78%1,3,4.    Se identificó como factores de riesgo de evolución más    grave la mayor edad, falla renal, LDH elevada al ingreso, la coexistencia de    infección por virus de hepatitis B y enfermedad subyacente2,3.    La radiografía inicial era anormal en 71% de los pacientes2.      La enfermedad tiene un período de incubación de ~ 6,4 días    (5,2 a 7,7)5 y una evolución trifásica.    Durante la primera fase, con síntomas de un estado gripal, existe carga    viral elevada en secreciones; luego viene un período de infiltrados y    diarrea y finalmente, una etapa de distress respiratorio del adulto que    se produce en aproximadamente 20% de los enfermos2.    Los trabajos en que se consiguió aislar el virus son múltiples,    lográndose identificar un coronavirus1,6    excepto en una comunicación de Canadá donde también se    aisló un metapneumovirus que llevó a una discusión respecto    a su rol4. Esta discusión parece zanjada    después de los trabajos en macacos en los que se logró reproducir    la enfermedad, cumpliéndose así los postulados de Koch8.    El aislamiento del virus permitió rápidamente desarrollar técnicas    de serología y RT-RPC para su diagnóstico y detección en    esputo, aspirado nasofaríngeo, plasma y deposiciones1,2,6,7.    El coronavirus se ha secuenciado y determinado que es diferente de los coronavirus    conocidos, con sólo 50 a 60% de homología en su ADN7.    Se ha intentado el tratamiento con ribavirina o corticoesteroides, siendo bastante    dudoso el beneficio en los casos reportados2,9.    La anatomía patológica también se describe extensamente    en un artículo10.      Comentario: Ya casi se nos ha hecho común en las últimas    décadas la aparición de infecciones emergentes. Basta recordar    el VIH, hantavirus, influenza de las aves, ébola en África o dengue    en Isla de Pascua. Todo nos muestra que el mundo ha cambiado y una enfermedad    pueda diseminarse rápidamente causando un impacto mucho mayor. Afortunadamente,    en este caso vemos que aparentemente las medidas fueron tomadas en forma oportuna,    permitiendo el control de la enfermedad. Posiblemente ayudaron algunos factores    como el tiempo de incubación breve y que la gran parte de los casos era    sintomático, dando poca posibilidad a la diseminación de la enfermedad    a partir de pacientes oligosintomáticos. Es destacable aparte de la rápida    respuesta, el trabajo colaborativo de distintos equipos que explica el poco    tiempo que tomó determinar el agente y sus características.      Bibliografía 1.- Peiris J S M, Lai S T, Poon L L M, Guan Y. Coronavirus    as a possible cause of Severe Acute Respiratory Syndrome. Lancet 2003; 361:    1319-25.            [ Links ]2.- Pelris J S M, Chu C M, Cheng V C C, Chan K S et al. Clinical    progression and viral load in a community outbreak of coronavirus-associated    SARS pneumonia: a prospective study. Lancet 2003; 361: 1767-72.            [ Links ]3.- Lee N, Hui D,Wu A, Chan P et al. A major outbreak of Severe    Acute Respiratory Syndrome in Hong Kong. N Engl J Med 2003; 348: 1986-94.            [ Links ]4.- Poutanen S M, Low D E, Henry B, Finkelstein et al. Identification    of Severe Acute Respiratory Syndrome in Canada.            [ Links ]5.- Donelly C A, Ghani A C, Leung G M, Hedley A J et al. Epidemiological    determinants of spread of causal agent of Severe Acute Respiratory Syndrome    in Hong-Kong. Lancet 2003 361: 1761-6.            [ Links ]6.- Ksiazek T G, Erdman D, Goldsmith CS, Zaki S R et al. A    Novel Coronavirus associated with Severe Acute Respiratory Syndrome. N Engl    J Med 2003; 348: 1953-66.            [ Links ]7.- Drosten C, Günther S, Preiser W, van der Werf S et    al. Identification of a novel coronavirus in patients with Severe Acute Respiratory    Syndrome. N Engl J Med 2003; 348: 1967-76.            [ Links ]8.- Kuiken T, Fouchier RAM, Schutten M, Rimmelzwaan G F et    al. Newly discovered coronavirus as the primary cause of Severe Acute Respiratory    Syndrome. Lancet 2003; 362: 263-70.            [ Links ]9.- Tsang K W, Ho P L, Ooi G C, Yee W K et al. A Cluster of    Cases of Severe Acute Respiratory Syndrome in Hong Kong. N Engl J Med 2003;    348: 1977-85.            [ Links ]10.- Nicholls J M, Poon L L M, Lee K C, Ng W F et al. Lung    pathology of fatal Severe Acute Respiratory Syndrome. Lancet 2003; 361: 1773-8.          [ Links ]Mario Calvo A. 

Las primeras comunicaciones dieron cuenta del cuadro clínico. El criterio    de definición que se usó corresponde al recomendado por la OMS    que tuvo algunas modificaciones leves durante la realización de los trabajos,    pero se cita en todos según corresponda. Los síntomas más    frecuentes eran fiebre (100%), calofríos (65-74%), mialgia (20-68%),    tos (29-100%), compromiso del estado general (50-70%), diarrea (1-50%), mareos    (12-48%) y odinofagia (11-23,2%)1-4.    Las alteraciones más frecuentes de laboratorio fueron linfopenia <    1.500/mm3 (68-89%), trombocitopenia < 150.000/mm3 (40-44,8%),    leucopenia < 4.000/mm3 (26-33,9%), LDH elevada (80%), CPK elevada    (56%) y AST elevada 78%1,3,4.    Se identificó como factores de riesgo de evolución más    grave la mayor edad, falla renal, LDH elevada al ingreso, la coexistencia de    infección por virus de hepatitis B y enfermedad subyacente2,3.    La radiografía inicial era anormal en 71% de los pacientes2.      La enfermedad tiene un período de incubación de ~ 6,4 días    (5,2 a 7,7)5 y una evolución trifásica.    Durante la primera fase, con síntomas de un estado gripal, existe carga    viral elevada en secreciones; luego viene un período de infiltrados y    diarrea y finalmente, una etapa de distress respiratorio del adulto que    se produce en aproximadamente 20% de los enfermos2.    Los trabajos en que se consiguió aislar el virus son múltiples,    lográndose identificar un coronavirus1,6    excepto en una comunicación de Canadá donde también se    aisló un metapneumovirus que llevó a una discusión respecto    a su rol4. Esta discusión parece zanjada    después de los trabajos en macacos en los que se logró reproducir    la enfermedad, cumpliéndose así los postulados de Koch8.    El aislamiento del virus permitió rápidamente desarrollar técnicas    de serología y RT-RPC para su diagnóstico y detección en    esputo, aspirado nasofaríngeo, plasma y deposiciones1,2,6,7.    El coronavirus se ha secuenciado y determinado que es diferente de los coronavirus    conocidos, con sólo 50 a 60% de homología en su ADN7.    Se ha intentado el tratamiento con ribavirina o corticoesteroides, siendo bastante    dudoso el beneficio en los casos reportados2,9.    La anatomía patológica también se describe extensamente    en un artículo10.      Comentario: Ya casi se nos ha hecho común en las últimas    décadas la aparición de infecciones emergentes. Basta recordar    el VIH, hantavirus, influenza de las aves, ébola en África o dengue    en Isla de Pascua. Todo nos muestra que el mundo ha cambiado y una enfermedad    pueda diseminarse rápidamente causando un impacto mucho mayor. Afortunadamente,    en este caso vemos que aparentemente las medidas fueron tomadas en forma oportuna,    permitiendo el control de la enfermedad. Posiblemente ayudaron algunos factores    como el tiempo de incubación breve y que la gran parte de los casos era    sintomático, dando poca posibilidad a la diseminación de la enfermedad    a partir de pacientes oligosintomáticos. Es destacable aparte de la rápida    respuesta, el trabajo colaborativo de distintos equipos que explica el poco    tiempo que tomó determinar el agente y sus características.      Bibliografía 1.- Peiris J S M, Lai S T, Poon L L M, Guan Y. Coronavirus    as a possible cause of Severe Acute Respiratory Syndrome. Lancet 2003; 361:    1319-25.            [ Links ]2.- Pelris J S M, Chu C M, Cheng V C C, Chan K S et al. Clinical    progression and viral load in a community outbreak of coronavirus-associated    SARS pneumonia: a prospective study. Lancet 2003; 361: 1767-72.            [ Links ]3.- Lee N, Hui D,Wu A, Chan P et al. A major outbreak of Severe    Acute Respiratory Syndrome in Hong Kong. N Engl J Med 2003; 348: 1986-94.            [ Links ]4.- Poutanen S M, Low D E, Henry B, Finkelstein et al. Identification    of Severe Acute Respiratory Syndrome in Canada.            [ Links ]5.- Donelly C A, Ghani A C, Leung G M, Hedley A J et al. Epidemiological    determinants of spread of causal agent of Severe Acute Respiratory Syndrome    in Hong-Kong. Lancet 2003 361: 1761-6.            [ Links ]6.- Ksiazek T G, Erdman D, Goldsmith CS, Zaki S R et al. A    Novel Coronavirus associated with Severe Acute Respiratory Syndrome. N Engl    J Med 2003; 348: 1953-66.            [ Links ]7.- Drosten C, Günther S, Preiser W, van der Werf S et    al. Identification of a novel coronavirus in patients with Severe Acute Respiratory    Syndrome. N Engl J Med 2003; 348: 1967-76.            [ Links ]8.- Kuiken T, Fouchier RAM, Schutten M, Rimmelzwaan G F et    al. Newly discovered coronavirus as the primary cause of Severe Acute Respiratory    Syndrome. Lancet 2003; 362: 263-70.            [ Links ]9.- Tsang K W, Ho P L, Ooi G C, Yee W K et al. A Cluster of    Cases of Severe Acute Respiratory Syndrome in Hong Kong. N Engl J Med 2003;    348: 1977-85.            [ Links ]10.- Nicholls J M, Poon L L M, Lee K C, Ng W F et al. Lung    pathology of fatal Severe Acute Respiratory Syndrome. Lancet 2003; 361: 1773-8.          [ Links ]Mario Calvo A. 

La enfermedad tiene un período de incubación de ~ 6,4 días    (5,2 a 7,7)5 y una evolución trifásica.    Durante la primera fase, con síntomas de un estado gripal, existe carga    viral elevada en secreciones; luego viene un período de infiltrados y    diarrea y finalmente, una etapa de distress respiratorio del adulto que    se produce en aproximadamente 20% de los enfermos2.    Los trabajos en que se consiguió aislar el virus son múltiples,    lográndose identificar un coronavirus1,6    excepto en una comunicación de Canadá donde también se    aisló un metapneumovirus que llevó a una discusión respecto    a su rol4. Esta discusión parece zanjada    después de los trabajos en macacos en los que se logró reproducir    la enfermedad, cumpliéndose así los postulados de Koch8.    El aislamiento del virus permitió rápidamente desarrollar técnicas    de serología y RT-RPC para su diagnóstico y detección en    esputo, aspirado nasofaríngeo, plasma y deposiciones1,2,6,7.    El coronavirus se ha secuenciado y determinado que es diferente de los coronavirus    conocidos, con sólo 50 a 60% de homología en su ADN7.    Se ha intentado el tratamiento con ribavirina o corticoesteroides, siendo bastante    dudoso el beneficio en los casos reportados2,9.    La anatomía patológica también se describe extensamente    en un artículo10.      Comentario: Ya casi se nos ha hecho común en las últimas    décadas la aparición de infecciones emergentes. Basta recordar    el VIH, hantavirus, influenza de las aves, ébola en África o dengue    en Isla de Pascua. Todo nos muestra que el mundo ha cambiado y una enfermedad    pueda diseminarse rápidamente causando un impacto mucho mayor. Afortunadamente,    en este caso vemos que aparentemente las medidas fueron tomadas en forma oportuna,    permitiendo el control de la enfermedad. Posiblemente ayudaron algunos factores    como el tiempo de incubación breve y que la gran parte de los casos era    sintomático, dando poca posibilidad a la diseminación de la enfermedad    a partir de pacientes oligosintomáticos. Es destacable aparte de la rápida    respuesta, el trabajo colaborativo de distintos equipos que explica el poco    tiempo que tomó determinar el agente y sus características.      Bibliografía 1.- Peiris J S M, Lai S T, Poon L L M, Guan Y. Coronavirus    as a possible cause of Severe Acute Respiratory Syndrome. Lancet 2003; 361:    1319-25.            [ Links ]2.- Pelris J S M, Chu C M, Cheng V C C, Chan K S et al. Clinical    progression and viral load in a community outbreak of coronavirus-associated    SARS pneumonia: a prospective study. Lancet 2003; 361: 1767-72.            [ Links ]3.- Lee N, Hui D,Wu A, Chan P et al. A major outbreak of Severe    Acute Respiratory Syndrome in Hong Kong. N Engl J Med 2003; 348: 1986-94.            [ Links ]4.- Poutanen S M, Low D E, Henry B, Finkelstein et al. Identification    of Severe Acute Respiratory Syndrome in Canada.            [ Links ]5.- Donelly C A, Ghani A C, Leung G M, Hedley A J et al. Epidemiological    determinants of spread of causal agent of Severe Acute Respiratory Syndrome    in Hong-Kong. Lancet 2003 361: 1761-6.            [ Links ]6.- Ksiazek T G, Erdman D, Goldsmith CS, Zaki S R et al. A    Novel Coronavirus associated with Severe Acute Respiratory Syndrome. N Engl    J Med 2003; 348: 1953-66.            [ Links ]7.- Drosten C, Günther S, Preiser W, van der Werf S et    al. Identification of a novel coronavirus in patients with Severe Acute Respiratory    Syndrome. N Engl J Med 2003; 348: 1967-76.            [ Links ]8.- Kuiken T, Fouchier RAM, Schutten M, Rimmelzwaan G F et    al. Newly discovered coronavirus as the primary cause of Severe Acute Respiratory    Syndrome. Lancet 2003; 362: 263-70.            [ Links ]9.- Tsang K W, Ho P L, Ooi G C, Yee W K et al. A Cluster of    Cases of Severe Acute Respiratory Syndrome in Hong Kong. N Engl J Med 2003;    348: 1977-85.            [ Links ]10.- Nicholls J M, Poon L L M, Lee K C, Ng W F et al. Lung    pathology of fatal Severe Acute Respiratory Syndrome. Lancet 2003; 361: 1773-8.          [ Links ]Mario Calvo A. 