https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000100001
Utilidad de los hemocultivos en el tratamiento antimicrobiano de la neumonía neumocóccica bacteriémica en el adulto

  Resumen Evaluamos la utilidad de los hemocultivos          en el manejo terapéutico de pacientes con neumonía neumocóccica bacteriémica          internados en un servicio de clínica médica. Estudio observacional, retrospectivo.          Se incluyeron 49 pacientes, 75,5% hombres, edad media 51,1 años. Todas          las cepas de S. pneumoniae fueron susceptibles a penicilina. Fallecieron          4 pacientes. En 75,5%) se modificó el tratamiento con reducción del espectro          antibacteriano, en 57% se cambió a bencilpenicilina o amoxicilina como          único antimicrobiano, pero sólo en 16% se realizó dentro de los primeros          cuatro días. En 12 casos la indicación coincidió con el cambio a vía oral          por amoxicilina. Debido a los beneficios y ventajas potenciales de penicilina          en mejorar el problema de la resistencia antimicrobiana, y en algunos          casos reducir los costos, es importante trabajar sobre las prácticas de          prescripción de los médicos clínicos, acerca de la indicación de penicilina          y al momento oportuno del cambio, mejorando la utilización del informe          microbiológico. Palabras clave: Hemocultivos, Streptococcus          pneumoniae, bacteriemia, microbiología, antimicrobianos, neumonía          neumocóccica.   INTRODUCCIÓN Los hemocultivos se realizan en la mayoría          de los pacientes con neumonía adquirida en la comunidad (NAC) que se internan,          para identificar el agente etiológico y es una recomendación de las guías          de práctica clínica para el manejo de la NAC1-6. Uno de los          principales objetivos es detectar microorganismos resistentes al tratamiento          empírico inicial. Sin embargo, actualmente se indican tratamientos antimicrobianos          de amplio espectro, por lo que la principal utilidad se limita a estimular          la reducción del espectro del tratamiento antibacteriano inicial. La relación          costo-efectividad de los hemocultivos de rutina para el manejo de la NAC          ha sido cuestionada en diferentes publicaciones, por la baja frecuencia          de resultados positivos y el reducido impacto en modificar el tratamiento          empírico inicial7-9. Streptococcus pneumoniae es el principal          agente causal de NAC. La presentación con bacteriemia es más frecuente          que en otras causas de neumonía, observándose entre 6 y 46%) de todos          los casos de neumonía neumocóccica10-11 y está asociada con          una mortalidad tres veces mayor que la forma no bacteriémica. Presentan          una mayor incidencia de infecciones neumocóccicas invasoras los pacientes          sobre 65 años de edad y aquellos con co-morbilidades12. La aparición de cepas de S. pneumoniae          resistentes a bencil-penicilina (de ahora en adelante "penicilina")          en los últimos años es un problema en algunas regiones del mundo donde          se reportan cifras de resistencia global mayores al 30%>13.          En las neumonías, las cepas de S. pneumoniae con sensibilidad disminuida          a penicilina (SDP) no se han relacionado con fracasos terapéutico ni aumento          de la mortalidad14-16. Debido a la alta concentración que alcanzan          en el pulmón los antimicrobianos utilizados para el tratamiento de la          NAC, el Drug-Resistant Streptococcus pneumoniae Therapeutic Working          Group (DRSPWG) ha propuesto como punto de corte en neumonía los siguientes          valores de CIM para penicilina: susceptible con CIM ≤ 1 µg/ml, resistencia          intermedia (RI) con CIM de 2 ng/ml y resistencia alta (RA) con CIM ≥          4 ng/ml, quedando limitada la posibilidad de fracaso terapéutico a aquellas          infecciones causadas por cepas con CIM ≥ 4 ug/ ml17.          De esta manera, el aislado de S. pneumoniae en los hemocultivos          de pacientes internados con NAC permitiría, en la mayoría de los casos,          reducir el espectro antibacteriano y los costos utilizando penicilina,          ampicilina y/o amoxicilina, esta última como opción para la vía oral.          Existen reportes que estudian la conducta médica, cuando en los pacientes          con neumonía se aisla S. pneumoniae, que revelan una baja prescripción          de penicilina89. El objetivo del presente trabajo retrospectivo          es evaluar la utilidad e impacto de los resultados de los hemocultivos          en el manejo terapéutico de los pacientes adultos con neumonía neumocóccica          bacteriémica en nuestro hospital. PACIENTES Y MÉTODOS Pacientes. Estudio observacional,          retrospectivo. Se incluyeron aquellos pacientes sobre 14 años de edad,          con NAC y al menos un hemocultivo positivo para S. pneumoniae, internados          en forma consecutiva en el Servicio de Clínica Médica del Hospital Intendente          Carrasco, desde enero del 2005 a diciembre del 2007. El hospital es municipal,          de segundo nivel y en él se atienden predominantemente pacientes de la          zona oeste de la ciudad de Rosario. Se utilizó el estudio consecutivo          de los pacientes internados para evitar cualquier sesgo en la selección          de pacientes. Se excluyeron aquellos pacientes con una estadía hospitalaria          menor de 48 horas. Métodos. Se revisaron las historias          clínicas de los pacientes con diagnóstico de NAC con bacteriemia por S.          pneumoniae, y se recogieron los datos siguiendo un protocolo previamente          diseñado que incluía variables epidemiológicas (edad, sexo, mes de diagnóstico,          enfermedades predisponentes, consumo de alcohol y tabaco, internaciones          previas en el último año, antibioterapia en los últimos tres meses, neumonías          previas, días de internación), manifestaciones clínicas (fiebre, tos,          expectoración, disnea, dolor torácico, calofríos, cefalea, dolor abdominal,          auscultación patológica, vómitos, diarrea, confusión mental, oµguria,          shock, signos vitales), características de laboratorio (hemograma,          gasometría arterial, uremia, creatininemia, natremia, glicemia, albuminemia          e imágenes radiológicas), índice de gravedad de neumonía (ISN) de acuerdo          con el protocolo de Fine y col18, informe microbiológico (susceptibilidad          in vitro de la cepa a penicilina), tratamiento específico (empírico          inicial, cambio de antimicrobiano y motivos del mismo, duración) y variables          evolutivas (alta, complicaciones, fallecimiento). Criterios para el diagnóstico de infección:          Las neumonías fueron confirmadas con criterios clínicos (tos, expectoración,          fiebre, disnea, dolor torácico, alteración del estado mental, semiología          respiratoria de consolidación), de laboratorio (leucocitosis) y radiológicos          (nuevo infiltrado no explicado por otra causa). Fue registrada la presencia          de otros microorganismos en sangre. Definiciones. Infección adquirida en          la comunidad: síntomas respiratorios aparecidos o cultivos positivos          obtenidos en las primeras 48 horas de internación más la ausencia de internación          en los 15 días previos. Extensión radiográfica, lobar o multilobar          (pudiendo ser el compromiso de más de un lóbulo unilateral o bilateral),          y bilateral: opacidades difusas con patrón reticular, reticulonodulillar          o nodulillar. Se registró la presencia de efusión pleural. Shock: presencia          de una presión arterial sistólica menor a 90 rnrnHg, refractaria al aporte          de fluidos y/o anormalidades de la perfusión tisular con una excreción          urinaria inferior a 40 ml/hora, que requiere el uso de agentes vasopresores.          Complicaciones, cualquiera de las siguientes condiciones: presencia          de efusión pleural o empiema que requiera la colocación de tubo de tórax,          ingreso a unidad de terapia intensiva (UTI), asistencia con ventilación          mecánica (VM), neumonía de lenta resolución y aquellas otras que pudieran          alterar la evolución y la respuesta al tratamiento adecuado. Mortalidad:          fallecimiento del paciente con NAC y hemocultivos positivos para S.          pneumoniae durante la internación, sin que fuera necesariamente consecuencia          directa de la infección neumocóccica. Análisis microbiológico. Los hemocultivos          se extrajeron y procesaron según las técnicas, métodos y recomendaciones          al uso, utilizando botellas con medio líquido y lectura fluorométrica          en el sistema BACTEC®. Los aislados e identificaciones se llevaron          a cabo de acuerdo con los métodos habituales en microbiología clínica:          mediante la morfología típica de la bacteria en la tinción de Gram (cocos          grampositivos, lanceolados, agrupados en pares o cadenas cortas), prueba          de catalasa negativa, susceptibilidad a optoquina y prueba de solubilidad          en bilis positiva, características típicas de crecimiento de las colonias          en placas de Müller-Hinton suplementadas con 5% de sangre de cordero.          La susceptibilidad a penicilina se estudió mediante el tamizaje con discos          de 1 µ de oxacilina siguiendo los criterios del Clinical and          Laboratory Standards Institute (CLSI). Se determinó la CIM para penicilina          mediante epsilometría (E-test®)19. Tratamiento anti-infeccioso. Se          consideró cambio del tratamiento empírico inicial si se suspendió o agregó          uno o más antimicrobianos. El cambio a vía oral con un antibacteriano          de similar espectro al utilizado por vía parenteral no fue considerado          un cambio de tratamiento. Se consideró reducción de espectro si se suspendió          la cobertura para microorganismos atípicos (incluido el tratamiento con          cotrimoxazol para Pneumocystis jirovecii, indicado en pacientes          con infección por VIH como una parte del tratamiento empírico inicial)          y/o se cambió el tratamiento con ceftriaxona o ampicilina/sulbactam por          penicilina, ampicilina o amoxicilina. Se definió como: utilización óptima          del hemocultivo si el tratamiento se cambió a penicilina, ampicilina          y/o amoxicilina, como único antibacteriano, con suspensión de la cobertura          para microorganismos atípicos o anaerobios si se hubiera indicado como          parte del tratamiento empírico inicial; utilización oportuna si          el cambio se realizó dentro de los primeros cuatro días y utilización          tardía si el cambio se realizó a partir del quinto día de internación. El protocolo de investigación fue aprobado          por el Comité de Docencia e Investigación del hospital. No fue necesario          el consentimiento informado de cada paciente porque fue un estudio retrospectivo          sin intervención del investigador. Los datos personales obtenidos de los          pacientes se consideraron secreto médico. Análisis estadístico. Las variables          continuas están expresadas como promedio ± DS y las variables categóricas          como porcentajes. Las técnicas estadísticas utilizadas fueron el test          de  con          corrección de Yates para estudiar asociación entre variables categóricas          y en caso de menos de cinco individuos esperados con prueba exacta de          Fisher, y la prueba t de student para variables continuas con distribución          paramétrica. En el caso de variables con distribución no paramétrica fueron          realizados con el test de Mann-Whitney/ Wilconxon. El nivel de significación          considerado para el análisis estadístico fue de 5%. Los datos fueron analizados          con el paquete estadístico Epi-Info 2002 versión 3.3.2 (CDC, Atlanta).

RESULTADOS Fueron identificados en los informes microbiológicos          de los pacientes internados en la sala de clínica médica 60 episodios          de bacteriemia por S. pneumoniae, de los cuales 53 tuvieron un          origen pulmonar, cuatro con neumonías intra-hospitalarias y 49 con NAC;          estos 49 pacientes hospitalizados en forma consecutiva con NAC y bacteriemia          por S. pneumoniae fueron el grupo estudiado. Se incluyeron 37 (75,5%)          hombres y 12 (24,5%) mujeres. La edad media de los pacientes (±          DS) fue de 51,1 ± 17,2 años (rango 15-79 años). El 65% se diagnosticó          en otoño/invierno. Los pacientes bajo 40 años de edad eran 16 (33%) de          los cuales seis tenían infección por VIH y los pacientes sobre 65 años          fueron 13 (26,5%). Tuvieron internación previa en el último año ocho casos          (16%) y antecedente de neumonía 12 pacientes (24,5%). Diez por ciento          recibió antibioterapia dentro de los tres meses previos a su ingreso hospitalario. Los datos clínicos más frecuentemente encontrados          fueron auscultación patológica (96%), tos (92%), fiebre (88%) y expectoración          (82%). Tuvieron una frecuencia cardíaca ≥ 100/min 59%, una frecuencia          respiratoria ≥ 30/min 35% y presión arterial sistólica ≤ 90          mmHg 29%. En 12 pacientes (24,5%) el infiltrado radiológico          fue multilobar, en 35 (71,5%) fue lobar, tuvieron un compromiso bilateral          difuso 2 (4%) y se detectó efusión pleural en siete pacientes (14,6%). Ochenta y ocho por ciento presentó algún          hábito o co-morbilidad predisponentes y 61% tenía dos o más factores predisponentes,          siendo más frecuentes el tabaquismo, el alcoholismo, la hepatopatía crónica,          la diabetes mellitus, la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC)          y la infección por VIH (Tabla 1).    

Se hizo el cálculo del ISN con los siguientes          resultados: grupo I, tres casos; grupo II, nueve casos; grupo III, 10          casos; grupo IV, 21 casos y grupo V, seis casos. En el grupo de bajo riesgo          (grupos I, II y III) hubo un total de 22 casos (45%) y en el grupo de          moderado a alto riesgo (grupos IV y V) hubo 27 casos (55%). El estudio de susceptibilidad in vitro          se realizó en todas las muestras con un solo caso de susceptibilidad          disminuida a penicilina, con resistencia intermedia de acuerdo con el          criterio poblacional del CLSI20, pero susceptible para neumonía          de acuerdo con los criterios clínicos para neumonía del DRSPWG17. En un caso el hemocultivo fue polimicrobiano          habiéndose aislado, junto a S. pneumoniae, Klebsiella pneumoniae,          en un paciente alcohólico que falleció. Se detectaron las siguientes complicaciones          en 11 pacientes: cuatro ingresaron a UTI y requirieron VM, cuatro requirieron          la colocación de un tubo de tórax por efusión pleural complicada (empiema),          dos presentaron neumonía de lenta resolución y un caso con infección por          VIH diagnosticado durante la internación presentó una disfunción sistólica          con dilatación ventricular que revirtió con la mejoría de la neumonía. Excluyendo los pacientes fallecidos, los          derivados a UTI y un caso que permaneció internado 100 días por razones          sociales, los pacientes estuvieron internados en promedio (± DS)          8,8 (± 4) días (rango 3-19 días). Fallecieron cuatro pacientes          (8,2%) durante la internación, tres casos correspondían al grupo V y uno          al grupo IV del ISN. Todos los pacientes recibieron tratamiento          inicial durante la internación por vía parenteral, se utilizaron siete          esquemas antimicrobianos diferentes para el tratamiento empírico inicial,          los esquemas utilizados y los cambios realizados se muestran en la Figura          1. Considerando los 37 pacientes donde se redujo el espectro antibacteriano,          el cambio se realizó en promedio (± DS) a los 5,9 (± 1,9)          días (rango 3-10 días). En los casos donde se realizó la prescripción          de penicilina, ampicilina o amoxicilina, se indicó en promedio (±          DS) a los 6,2 (± 2) días, (rango 3-10 días). Los motivos por los          que no se realizaron cambios en la clase antimicrobiana del tratamiento          empírico inicial (n: 12) fueron los siguientes: un paciente recibió tratamiento          con ampicilina como único antibacteriano desde el ingreso por lo que no          fue necesario modificar el tratamiento por el informe del hemocultivo,          en un caso no se modificó por alergia a penicilina, en cinco por alta          médica o voluntaria antes de recibir el informe microbiológico completo          y en cinco pacientes por complicaciones y mala evolución. De los 10 pacientes          en los que se redujo el espectro antibacteriano pero no recibieron como          tratamiento definitivo penicilina, ampicilina y/o amoxicilina, con una          utilización parcial del informe microbiológico, correspondieron a la suspensión          de cotrimoxazol o clindamicina en tres casos, en dos pacientes se cambió          ceftriaxona por ampicilina pero continuaron en un caso con doxiciclina          sin justificación y con clindamicina en el otro paciente por sospecha          de infección con anaerobios por alcoholismo con alteración de la conciencia          y neumonía de lenta resolución, en un paciente se suspendió claritromicina          pero se continuó el tratamiento con ceftriaxona por hemocultivo positivo          para K. pneumoniae, en los cuatro casos restantes se suspendió          el tratamiento para microorganismos atípicos pero se pasó a vía oral con          amoxicilina/ác clavulánico sin tener en cuenta los resultados del hemocultivo.          De los 36 pacientes que recibieron inicialmente tratamiento con claritromicina          o doxiciclina para cubrir microorganismos atípicos, el mismo fue suspendido          en 24 (67%). De los 28 pacientes en los que se realizó una utilización          óptima del informe microbiológico, en 12 casos la indicación coincidió          con el cambio a vía oral con amoxicilina (en dos de ocho dentro de las          primeras 96 horas y en 10 de los 20 restantes en forma tardía), (Tablas          2 y 3 y Figura 1).         

Figura 1. Pautas antimicrobianas                utilizadas y secuencia de administración deanti-bacterianosen pacientes                adultos con neumonía bacte-riémica causada por Streptococcus                pneumoniae. *En tres pacientes se indicó cotrimoxazol                por sospecha de nfección por Pneumocystis ¡irovecii y en                un caso metro-nidazol por dolor abdomina y diarrea.       

   

Comparando los pacientes que no recibieron          penicilina o amoxicilina como único antimicrobiano con aquellos que sí          lo recibieron y con el objetivo de encontrar una justificación para el          no cambio de terapia que pudiera relacionarse con la gravedad de los pacientes          y otras variables clínicas y epidemiológicas, se observaron diferencias          significativas en la clase V del ISN (23,8 vs 3,6%; p: 0,04) (Tabla          4), en la presión arterial < 90/60 mmHg (33,3 vs 3,6%; p:          0,007), la presencia de complicaciones (38,1 vs 10,7%; p: 0,02),          derivación a UTI y apoyo con VM (19 vs 0%; p: 0,02), antibioterapia          previa (23,8 vs 0%; p: 0,01), presencia de diabetes mellitus (33,3          vs 3,6%; p: 0,007) y mortalidad (19 vs 0%; p: 0,02). También          se observaron diferencias significativas en la media (± DS) de          los días de internación (7 ± 3,6 días vs 9,7 ± 3,9          días; p: 0,03) y de los siguientes valores de laboratorio: albuminemia          (2,8 ± 0,5 g/dl vs 3,2 ± 0,4 g/dl; p: 0,01), leucocitos          (21.609 ± 7.497/mm3 vs 17.353 ± 6.078/mm3;          p: 0,03) y en la Pa02/ FI02 (288 ± 60 vs          379 ± 139; p: 0,03).    

No se demostró una asociación significativa          entre la no indicación de penicilina o amoxicilina como único antimicrobiano          y las siguientes variables analizadas en forma dicotómica: edad > 65          años, sexo, factores de riesgo, dos o más factores de riesgo, hepatopatía          crónica-cirrosis, EPOC, infección por VIH, internaciones previas en el          último año, neumonías previas, manifestaciones clínicas (fiebre, tos,          expectoración, disnea, dolor torácico, calofríos, cefalea, dolor abdominal,          auscultación patológica, vómitos, diarrea, confusión mental, oliguria,          shock), frecuencia cardíaca ≥ 100/min, frecuencia respiratoria          ≥ 30/min, Pa02/FI02 < 300, uremia ≥          45 mg/dl, natremia ≤ 130 mEq/1, creatininemia ≥ 1,5 mg/dl          y ≥ 2 mg/dl, albuminemia ≤ 3 g/dl, leucocitos > 20.000/mm3,          hematocrito ≤ 30%, hemoglobina ≤ 10 g/dl, extensión radiográfica          y presencia de efusión pleural y en los promedios de edad, glicemia, hematocrito,          hemoglobina, uremia y creatininemia. DISCUSIÓN Las características epidemiológicas, clínicas,          de laboratorio, radiológicas, la gravedad de la neumonía y la mortalidad          de nuestra serie son, en general, similares a lo descrito en la literatura          científica sobre neumonía neumocóccica bacteriémica, con algunas diferencias          menores como la baja frecuencia de insuficiencia cardíaca dentro de las          co-morbilidades en esta población21-24. El uso frecuente e indiscriminado de antibacterianos          de amplio espectro como las cefalosporinas de tercera generación para          el tratamiento de la NAC es uno de los principales factores que contribuyen          al problema de la resistencia antimicrobiana a éstas y a otros grupos          de antibacterianos, particularmente en los bacilos gram-negativos como          Pseudomonas aeruginosa y Acinetobacter sp con cepas productoras          de (ß-lactamasas de espectro extendido y cepas hiperproductoras de cef-losporinasas          (AmpC)25-28. La identificación de una cepa de S. pneumoniae          susceptible en el hemocultivo es una oportunidad para reducir el espectro          antibacteriano suspendiendo la cobertura para microorganismos atípicos          y cambiando el tratamiento antimicrobiano por penicilina, ampicilina o          amoxicilina con al menos la misma efectividad que los antimicrobianos          de amplio espectro pero contribuyendo a reducir el problema de la resistencia          de S. pneumoniae y otras especies a antimicrobianos y con menores          costos según el esquema utilizado para el tratamiento empírico inicial          de la NAC9,29. En nuestro estudio, en 75,5% de los pacientes          se modificó el tratamiento empírico inicial con reducción del espectro          antibacteriano, en 67% se suspendió la cobertura para microorganismos          atípicos y en 57% se modificó el tratamiento inicial por penicilina, ampicilina          o amoxicilina como único antimicrobiano, con una utilización aceptable          del informe microbiológico por parte de los médicos tratantes, comparado          con lo antes reportado en la literatura médica. En el estudio de Waterer          GW y cois, el hemocultivo positivo para S. pneumoniae alteró el          manejo de 41,9% (31/74) de los pacientes, en dos casos fue por resistencia          a penicilina. Sólo en 11 pacientes se indicó penicilina (21,6%) y se suspendió          la cobertura para agentes atípicos en 13/35 casos en los que se indicó          este tratamiento (37,1%)9. En un estudio español se describen          cifras aún inferiores, con un cambio del tratamiento inicial en 11% y          una indicación de penicilina en las cepas de S. pneumoniae sensibles          de 4,1%21. En una serie prospectiva realizada en Chile, con          intervención específica de asesoría infectológica, se prescribió penicilina          o amoxicilina en 36 de 50 pacientes (72%) con neumonía neumocóccica bacteriémica30. Comparando el grupo en el que no se prescribió          tratamiento con penicilina o amoxicilina en forma exclusiva con el que          sí recibió estos antimicrobianos (utilización óptima del hemocultivo)          se encontraron diferencias estadísticamente significativas en la presencia          de una presión arterial < 90/60, en el ISN grupo V, la presencia de          complicaciones, derivación a UTI con apoyo de VM, mortalidad, antibioticoterapia          previa, presencia de diabetes mellitus, mayor valor en promedio de leucocitos          y menores valores en promedio de albuminemia y Pa02/FI02.          Estos hallazgos sugieren que al menos uno de los factores por los que          los médicos tratantes no prescriben penicilina a pesar del hemocultivo          con S. pneumoniae sensible está relacionado con la gravedad de          los pacientes con neumonía neumocóccica. Otras variables relacionadas          con la gravedad de la NAC como la confusión mental, el compromiso multilobar          o la uremia elevada es probable que no tuvieran diferencias significativas          por el número de pacientes incluidos en este trabajo. Estudios retrospectivos          avalan esta conducta refiriendo que la terapia combinada, principalmente          un antibacteriano (ß-lactámico con un macrólido, mostró menor riesgo de          mortalidad en aquellos enfermos con NAC bacteriémica por S. pneumoniae          que fueron tratados con la combinación mencionada31-33.          Un estudio prospectivo reciente no mostró diferencias significativas,          en general, entre terapia combinada y monoterapia en el tratamiento de          la NAC bacteriémica por S. pneumoniae. Sin embargo, cuando los          autores analizaron el subgrupo de los pacientes con NAC grave, hallaron          diferencias significativas en la mortalidad a los 14 días entre los enfermos          que se trataron con terapia combinada y con monoterapia (23,4 vs 55,3%),          sin que dicha diferencia fuera atribuible a ningún fármaco en particular34.          Debido a los diferentes esquemas antimicrobianos utilizados y la baja          mortalidad hospitalaria, no es posible relacionar los diferentes tratamientos          y sus modificaciones con el pronóstico de los pacientes en este trabajo.          Otra causa en nuestra serie fue la llegada del informe microbiológico          luego del alta hospitalaria del paciente, también reportado en publicaciones          previas9,21 y coincidente con el hallazgo de una menor estancia          hospitalaria, en promedio, que aquellos que cambiaron por penicilina o          amoxicilina como único antimicrobiano. Otros factores citados en la literatura          científica que pueden influir en la conducta médica de no indicar el tratamiento          antimicrobiano basado en el antibiograma son la posibilidad de una etiología          múltiple de la neumonía en un porcentaje apreciable de los casos35,          siendo la asociación entre Mycoplasma pneumoniae y S. pneumoniae          una de las más frecuentes y la comodidad posológica de algunos antibacterianos          de amplio espectro (1-2 veces por día) por sus propiedades fármaco-cinéticas,          y fármaco-económicas en comparación con las múltiples dosis diarias que          se requieren de penicilina21,30. Otro causal reportado es el          temor a problemas médico/legales por parte de los médicos tratantes9. Un aporte de este trabajo con respecto          a la conducta médica cuando en los pacientes con NAC se aisla en los hemocultivos          S. pneumoniae, es el hallazgo de una excesiva demora en realizar          los cambios, ya que sólo en ocho pacientes (16%) se indicó penicilina          dentro de las primeras 96 horas de internación, cuando el informe microbiológico          puede estar disponible en 48 a 72 horas. Esta variable no ha sido comunicada          en estudios previos sobre la utilidad de los hemocultivos en la neumonía          neumocóccica bacteriémica. Una limitación de nuestro estudio es el diseño          retrospectivo que no permite definir con certeza la causa de la demora,          pudiendo contribuir por un lado el retraso en el informe microbiológico          completo y por el otro una conducta expectante del médico tratante ante          la evolución favorable del paciente con el tratamiento empírico inicial.          Otro dato de interés es que en 50%> de los casos con cambio tardío,          el mismo coincidió con el paso a vía oral del tratamiento antimicrobiano          permitiendo suponer que el informe microbiológico sólo fue tenido en cuenta          por el médico tratante en esta instancia del tratamiento, con el agravante          de que el pasaje de la vía endovenosa a la vía oral es una de las recomendaciones          de las guías de práctica clínica que tiene un bajo cumplimiento por parte          de los médicos tratantes en Argentina36. De acuerdo con el criterio poblacional          de resistencia a penicilina de S. pneumoniae del CLSI año 200820,          sólo un caso presentó resistencia intermedia a penicilina, cifras inferiores          a las reportadas en nuestro medio para la población pediátrica37,          pero coincidente con estudios realizadas sobre bacteriemias neumocóccicas          en pacientes adultos de Argentina, donde el porcentaje de cepas invasoras          con SDP varía entre 0 y 4,6%. En la mayoría de los estudios nacionales          se demuestra que las cepas aisladas de S. pneumoniae en la población          adulta son susceptibles a penicilina, a diferencia de lo que ocurre con          la población pediátrica24,38,39. Utilizando como punto de corte          los criterios clínicos propuestos por el DRSPWG17 para neumonía,          todas las cepas fueron sensibles a penicilina, por lo que la posible resistencia          del S. pneumoniae no debiera ser una causa de tratamiento con ceftriaxona          o quinolonas en pacientes adultos con NAC de nuestro medio, a diferencia          de lo propuesto en algunas guías de práctica clínica en otros países45. Debido a los beneficios y ventajas potenciales          de penicilina en mejorar el problema de la resistencia antimicrobiana,          y en algunos casos reducir los costos del tratamiento de la neumonía neumocóccica          bacteriémica, es importante trabajar sobre las prácticas de prescripción          de los médicos clínicos, no sólo en términos de reducción del espectro          antibacteriano y la indicación de penicilina sino también al manejo de          los tiempos adecuados para la indicación del cambio, mejorando la coordinación          y el trabajo en equipo con el laboratorio de microbiología.   REFERENCIAS 1.- Bantar C, Bavestrello L, Curcio D.          Jasovich A, Absi R, Bagnulo H, et al. Acute community-acquired pneumonia          in adults: guidelines for initial antimicrobial therapy based on local          evidence from a South American Working Group (ConsenSur). J Chemother          2002; 14 (Suppl 4): 1-22.        [ Links ]2.- Luna C M, Calmaggi A, Caberloto O,          Gentile J, Valentini R, Ciruzzi J, et al. Neumonía adquirida en la comunidad.          Guía práctica elaborada por un comité intersociedades. Medicina (B Aires)          2003; 63: 319-43.        [ Links ]3.- Bartlett J G, Dowell S F, Mandell L          A, File Jr T M, Musher D M, Fine M J. Practice guidelines for the management          of community-acquired pneumonia in adults. Infectious Diseases Society          of América. Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.        [ Links ]4.- Mandell L A, Bartlett J G, Dowell S          F, File Jr T M, Musher D M, Whitney C. Update of practice guidelines for          the management of community-acquired pneumonia in immunocompetent adults.          Clin Infect Dis 2003; 37: 1405-33.        [ Links ]5.- Niederman M S, Mandell L A, Anzueto          A. Bass J B, Broughton W A, Campbell G D, et al. Guidelines for management          of adults with community-acquired pneumonia. Am J Resp Crit Care Med 2001;          163: 1730-54.        [ Links ]6.- British Thoracic Society. Guidelines          for the Management of Community Acquired pneumonia in Adults. Thorax 2001;          56 (Suppl 4): 1-64.        [ Links ]7.- Díaz A, Calvo M, O'Brien A, Farías          G. Mardónez J M, Saldías F. Clinical usefulness of blood cultures in hospitalized          patients with community-acquired pneumonia. Rev Méd Chile 2002; 130: 993-1000.        [ Links ]8.- Campbell S G, Marrie T J, Anstey R          Dickinson G, Ackroyd-Stolarz S. The contribution of blood cultures to          the clinical management of adult patients admitted to the hospital with          community-acquired pneumonia. A prospective observational study. Chest          2003; 123: 1142-50.        [ Links ]9.- Waterer G W, Jennigs S G, Wunderink          R G. The impact of blood cultures on antibiotic therapy in pneumococcal          pneumonia. Chest 1999; 116: 1278-81.        [ Links ]10.- Musher D M, Alexandraki I, Graviss          E A. Yanbeiy N, Eid A, Inderias LA, et al. Bacteremic and nonbacteremic          pneumococcal pneumonia. A prospective study. Medicine (Baltimore) 2000;          79: 210-21.        [ Links ]11.- Napolitano L, Swartz M. Neumonía adquirida          en la comunidad. Lee B, Hsu S, Stasior D, editors. Medicina basada en          la evidencia Massachusetts General Hospital. Edición en español. Madrid:          Marban, S.L; 1999, p. 577-605.        [ Links ]12.- Lippmann M L, Goldberg S K, Walkenstein          M D, Herring W, Gordon M. Bacteremic pneumococcal pneumonia. A community          hospital experience. Chest 1995; 108: 1608-13.        [ Links ]13.- Appelbaum P C. Antimicrobial resistance          in streptococcus pneumoniae: an overview. Clin Infect Dis 1992; 15: 77-83.        [ Links ]14.- Trampuz A, Widmer A F, Fluckiger U,          Haenggi M, Frei R, Zimmerli W. Changes in the epidemiology of pneumococcal          bacteremia in a Swiss university hospital during a 15-year period, 1986-2000.          Mayo Clin Proc 2004; 79: 604-12.        [ Links ]15.- Valles X, Marcos A, Pinart M, Piñer          R Marco F, Mensa J M, et al. Hospitalized community-acquired pneumonia          due to Streptococcus pneumoniae: Has resistance to antibiotics          decreased? Chest. 2006; 130: 800-6        [ Links ]16.- Ewig S, Ruiz M, Torres A, Marco F,          Martínez J A, Sánchez M, et al. Pneumonia acquired in the community through          drug-resistant Streptococcus pneumoniae. Am J Respir Crit Care          Med. 1999; 159: 1835-42        [ Links ]17.- Heffelfinger J D, Dowell S F, Jorgensen          J H, Klugman K P, Mabry L R, Musher D M, et al, Management of community-acquired          pneumonia in the era of pneumococcal resistance. A report of The Drug-Resistant          Streptococcus pneumoniae Therapeutic Working Group. Arch Intern          Med 2000; 160: 1399-408.        [ Links ]18.- Fine M, Auble T E, Yealy D M, Hanusa          B H, Wiessfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low          risk patients with community acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336:          243-50.        [ Links ]19.- Clinical and Laboratory Standards          Institute. Performance standards for antimicrobial disk susceptibility          tests. Ninth edition. Approved Standard. CLSI document M2-A9. Clinical          and Laboratory Standards Institute, Wayne, Pa, USA, 2006.        [ Links ]20.- Clinical and Laboratory Standards          Institute. Performance standards for Antimicrobial susceptibility testing.          Eighteenth informational supplement. M100-S18. CLSI, Wayne, PA. USA, 2008.        [ Links ]21.- Núñez Fernández M J, Ojea de Castro          R, Lueiro Lores F, Pulian Morals MV, Hernández Blanco M, Núñez Fernández          M, et al. Neumonía neumocócica con bacteriemia en adultos: estudio descriptivo          en el noroeste de España. An Med Interna (Madrid) 2002; 19: 612-20        [ Links ]22.- Rioseco M L, Riquelme R. Neumonía          neumocócica bacterémica en 45 adultos inmunocompetentes hospitalizados.          Cuadro clínico y factores pronósticos. Rev Méd Chile 2004; 132: 588-94.        [ Links ]23.- Shariatzadeh M R, Huang J Q, Tyrrell          G I Johnson M M, Marrie T J. Bacteremic pneumococcal pneumonia: a prospective          study in Edmonton and neighboring municipalities. Medicine (Baltimore)          2005; 84: 147-61        [ Links ]24.- Gentile J H, Sparo M D, Mercapide          M E. Luna C M. Adult bacteremic pneumococcal pneumonia acquired in the          community. A prospective study on 101 patients. Medicina (B Aires). 2003;          63: 9-14.        [ Links ]25.- Hanson N D. AmpC beta-lactamases:          what do we need to know for the future? J Antimicrob Chemother 2003; 52:          2-4.        [ Links ]26.- Patterson J E. Extended-spectrum beta-lactamases.          Sem Res Crit Care Med 2003; 24: 79-87.        [ Links ]27.- Gold H S, Moellering R C. Antmicrobial-drug          resistance. N Engl J Med 1996; 335: 1445-53.        [ Links ]28.- Dancer S J. The problem with cephalosporins.          J Antimicrob Chemother 2001; 48: 463-78.        [ Links ]29.- Mella S, Blamey R, Riedel G, Aylwin          M, Chabouty H. Utilidad de penicilina G en el tratamiento de la neumonía          neumocócica. Rev Chil Infect 2005; 22: 377-8.        [ Links ]30.- Mella S, Blamey R, Paiva O, Yáñez          J, Riedel G, Aylwin M, et al. Impacto de la evaluación infectológica en          el uso racional de antimicrobianos en pacientes con bacteriemia por Streptococcus          pneumoniae. Rev Chil Infect 2007; 24: 264-9        [ Links ]31.- File Jr T M, Mandell L A. What is          optimal antimicrobial therapy for bacteremic pneumococcal pneumonia?.          Clin Infect Dis 2003; 36: 396-8.        [ Links ]32.- Martínez J A, Horcajada J P, Almela          M. Marco F, Soriano A, García E, et al. Addition of a macrolide to a ß-lactam          based empirical antibiotic régimen is associated with lower in-hospital          mortality for patients with bacteremic pneumococcal pneumonia. Clin Infect          Dis 2003; 36: 389-95.        [ Links ]33.- Waterer GW, Somes GW, Wunderink R          G. Monotherapy may be suboptimal for severe bacteremic pneumococcal pneumonia.          Arch Intern Med 2001; 161: 1837-42.        [ Links ]34.- Baddour LM, Yu VL, Klugman KP, Feldman          C, Ortqvist A, Relio J, et al. Combination antibiotic therapy lowers mortality          among severely ill patients with pneumococcal bacteremia. Am J Respir          Crit Care Med 2004; 170: 440-4.        [ Links ]35.- Lieberman D, Schlaefer F, Boldur I.          Múltiple pathogens in adult patients admitted with community-acquired          pneumonia: a one year prospective study of 346 consecutive patients. Thorax          1996; 51: 179-84.        [ Links ]36.- Christensen D, Luna CM, Martínez J,          Rodríguez E, Marzoratti L, González J, et al. Cumplimiento con las guías          nacionales en pacientes hospitalizados con neumonía adquirida en la comunidad.          Resultados del estudio CAPO en Argentina. Medicina (Buenos Aires)          2007; 67: 709-13.        [ Links ]37.- Ruvinsky R. Epidemiología de las infecciones          invasoras por Streptococcus pneumoniae en la Argentina: un sistema          de vigilancia, 1993-2004. Rev Hosp Niños B Aires 2005; 47: 222-32.        [ Links ]38.- Radice M, Kovensky J, Pasterán F.          Perfil de sensibilidad de diferentes antimicrobianos sobre Streptococcus          pneumoniae aislados de pacientes adultos con infecciones no meníngeas.          XVII Congreso Latinoamericano de Microbiología. Buenos Aires, Argentina          2004. Res A-44.        [ Links ]39.- Acosta-Gnass S, Benchetrit G, Bermejo          J, Crámaro H, Ezcurra C, Gentile J, et al. Neumonía neumocóccica bacteriémica          (NNB): estudio multicéntrico de factores pronósticos. VI Congreso Argentino          SADI 2006. Mar del Plata, Argentina 2006. Res 263.        [ Links ]  Recibido: 25 de marzo 2008 Aceptado:28          de noviembre 2008 Conflicto de intereses: Los autores declaran          no tener conflictos de intereses Financiamiento: El trabajo se realizó sin          aportes económicos o becas Correspondencia a: Andrés          Agüero L    

 andresaguero@argentina.com 

Resumen

Evaluamos la utilidad de los hemocultivos          en el manejo terapéutico de pacientes con neumonía neumocóccica bacteriémica          internados en un servicio de clínica médica. Estudio observacional, retrospectivo.          Se incluyeron 49 pacientes, 75,5% hombres, edad media 51,1 años. Todas          las cepas de S. pneumoniae fueron susceptibles a penicilina. Fallecieron          4 pacientes. En 75,5%) se modificó el tratamiento con reducción del espectro          antibacteriano, en 57% se cambió a bencilpenicilina o amoxicilina como          único antimicrobiano, pero sólo en 16% se realizó dentro de los primeros          cuatro días. En 12 casos la indicación coincidió con el cambio a vía oral          por amoxicilina. Debido a los beneficios y ventajas potenciales de penicilina          en mejorar el problema de la resistencia antimicrobiana, y en algunos          casos reducir los costos, es importante trabajar sobre las prácticas de          prescripción de los médicos clínicos, acerca de la indicación de penicilina          y al momento oportuno del cambio, mejorando la utilización del informe          microbiológico.

Palabras clave: Hemocultivos, Streptococcus          pneumoniae, bacteriemia, microbiología, antimicrobianos, neumonía          neumocóccica.

  INTRODUCCIÓN Los hemocultivos se realizan en la mayoría          de los pacientes con neumonía adquirida en la comunidad (NAC) que se internan,          para identificar el agente etiológico y es una recomendación de las guías          de práctica clínica para el manejo de la NAC1-6. Uno de los          principales objetivos es detectar microorganismos resistentes al tratamiento          empírico inicial. Sin embargo, actualmente se indican tratamientos antimicrobianos          de amplio espectro, por lo que la principal utilidad se limita a estimular          la reducción del espectro del tratamiento antibacteriano inicial. La relación          costo-efectividad de los hemocultivos de rutina para el manejo de la NAC          ha sido cuestionada en diferentes publicaciones, por la baja frecuencia          de resultados positivos y el reducido impacto en modificar el tratamiento          empírico inicial7-9. Streptococcus pneumoniae es el principal          agente causal de NAC. La presentación con bacteriemia es más frecuente          que en otras causas de neumonía, observándose entre 6 y 46%) de todos          los casos de neumonía neumocóccica10-11 y está asociada con          una mortalidad tres veces mayor que la forma no bacteriémica. Presentan          una mayor incidencia de infecciones neumocóccicas invasoras los pacientes          sobre 65 años de edad y aquellos con co-morbilidades12. La aparición de cepas de S. pneumoniae          resistentes a bencil-penicilina (de ahora en adelante "penicilina")          en los últimos años es un problema en algunas regiones del mundo donde          se reportan cifras de resistencia global mayores al 30%>13.          En las neumonías, las cepas de S. pneumoniae con sensibilidad disminuida          a penicilina (SDP) no se han relacionado con fracasos terapéutico ni aumento          de la mortalidad14-16. Debido a la alta concentración que alcanzan          en el pulmón los antimicrobianos utilizados para el tratamiento de la          NAC, el Drug-Resistant Streptococcus pneumoniae Therapeutic Working          Group (DRSPWG) ha propuesto como punto de corte en neumonía los siguientes          valores de CIM para penicilina: susceptible con CIM ≤ 1 µg/ml, resistencia          intermedia (RI) con CIM de 2 ng/ml y resistencia alta (RA) con CIM ≥          4 ng/ml, quedando limitada la posibilidad de fracaso terapéutico a aquellas          infecciones causadas por cepas con CIM ≥ 4 ug/ ml17.          De esta manera, el aislado de S. pneumoniae en los hemocultivos          de pacientes internados con NAC permitiría, en la mayoría de los casos,          reducir el espectro antibacteriano y los costos utilizando penicilina,          ampicilina y/o amoxicilina, esta última como opción para la vía oral.          Existen reportes que estudian la conducta médica, cuando en los pacientes          con neumonía se aisla S. pneumoniae, que revelan una baja prescripción          de penicilina89. El objetivo del presente trabajo retrospectivo          es evaluar la utilidad e impacto de los resultados de los hemocultivos          en el manejo terapéutico de los pacientes adultos con neumonía neumocóccica          bacteriémica en nuestro hospital. PACIENTES Y MÉTODOS Pacientes. Estudio observacional,          retrospectivo. Se incluyeron aquellos pacientes sobre 14 años de edad,          con NAC y al menos un hemocultivo positivo para S. pneumoniae, internados          en forma consecutiva en el Servicio de Clínica Médica del Hospital Intendente          Carrasco, desde enero del 2005 a diciembre del 2007. El hospital es municipal,          de segundo nivel y en él se atienden predominantemente pacientes de la          zona oeste de la ciudad de Rosario. Se utilizó el estudio consecutivo          de los pacientes internados para evitar cualquier sesgo en la selección          de pacientes. Se excluyeron aquellos pacientes con una estadía hospitalaria          menor de 48 horas. Métodos. Se revisaron las historias          clínicas de los pacientes con diagnóstico de NAC con bacteriemia por S.          pneumoniae, y se recogieron los datos siguiendo un protocolo previamente          diseñado que incluía variables epidemiológicas (edad, sexo, mes de diagnóstico,          enfermedades predisponentes, consumo de alcohol y tabaco, internaciones          previas en el último año, antibioterapia en los últimos tres meses, neumonías          previas, días de internación), manifestaciones clínicas (fiebre, tos,          expectoración, disnea, dolor torácico, calofríos, cefalea, dolor abdominal,          auscultación patológica, vómitos, diarrea, confusión mental, oµguria,          shock, signos vitales), características de laboratorio (hemograma,          gasometría arterial, uremia, creatininemia, natremia, glicemia, albuminemia          e imágenes radiológicas), índice de gravedad de neumonía (ISN) de acuerdo          con el protocolo de Fine y col18, informe microbiológico (susceptibilidad          in vitro de la cepa a penicilina), tratamiento específico (empírico          inicial, cambio de antimicrobiano y motivos del mismo, duración) y variables          evolutivas (alta, complicaciones, fallecimiento). Criterios para el diagnóstico de infección:          Las neumonías fueron confirmadas con criterios clínicos (tos, expectoración,          fiebre, disnea, dolor torácico, alteración del estado mental, semiología          respiratoria de consolidación), de laboratorio (leucocitosis) y radiológicos          (nuevo infiltrado no explicado por otra causa). Fue registrada la presencia          de otros microorganismos en sangre. Definiciones. Infección adquirida en          la comunidad: síntomas respiratorios aparecidos o cultivos positivos          obtenidos en las primeras 48 horas de internación más la ausencia de internación          en los 15 días previos. Extensión radiográfica, lobar o multilobar          (pudiendo ser el compromiso de más de un lóbulo unilateral o bilateral),          y bilateral: opacidades difusas con patrón reticular, reticulonodulillar          o nodulillar. Se registró la presencia de efusión pleural. Shock: presencia          de una presión arterial sistólica menor a 90 rnrnHg, refractaria al aporte          de fluidos y/o anormalidades de la perfusión tisular con una excreción          urinaria inferior a 40 ml/hora, que requiere el uso de agentes vasopresores.          Complicaciones, cualquiera de las siguientes condiciones: presencia          de efusión pleural o empiema que requiera la colocación de tubo de tórax,          ingreso a unidad de terapia intensiva (UTI), asistencia con ventilación          mecánica (VM), neumonía de lenta resolución y aquellas otras que pudieran          alterar la evolución y la respuesta al tratamiento adecuado. Mortalidad:          fallecimiento del paciente con NAC y hemocultivos positivos para S.          pneumoniae durante la internación, sin que fuera necesariamente consecuencia          directa de la infección neumocóccica. Análisis microbiológico. Los hemocultivos          se extrajeron y procesaron según las técnicas, métodos y recomendaciones          al uso, utilizando botellas con medio líquido y lectura fluorométrica          en el sistema BACTEC®. Los aislados e identificaciones se llevaron          a cabo de acuerdo con los métodos habituales en microbiología clínica:          mediante la morfología típica de la bacteria en la tinción de Gram (cocos          grampositivos, lanceolados, agrupados en pares o cadenas cortas), prueba          de catalasa negativa, susceptibilidad a optoquina y prueba de solubilidad          en bilis positiva, características típicas de crecimiento de las colonias          en placas de Müller-Hinton suplementadas con 5% de sangre de cordero.          La susceptibilidad a penicilina se estudió mediante el tamizaje con discos          de 1 µ de oxacilina siguiendo los criterios del Clinical and          Laboratory Standards Institute (CLSI). Se determinó la CIM para penicilina          mediante epsilometría (E-test®)19. Tratamiento anti-infeccioso. Se          consideró cambio del tratamiento empírico inicial si se suspendió o agregó          uno o más antimicrobianos. El cambio a vía oral con un antibacteriano          de similar espectro al utilizado por vía parenteral no fue considerado          un cambio de tratamiento. Se consideró reducción de espectro si se suspendió          la cobertura para microorganismos atípicos (incluido el tratamiento con          cotrimoxazol para Pneumocystis jirovecii, indicado en pacientes          con infección por VIH como una parte del tratamiento empírico inicial)          y/o se cambió el tratamiento con ceftriaxona o ampicilina/sulbactam por          penicilina, ampicilina o amoxicilina. Se definió como: utilización óptima          del hemocultivo si el tratamiento se cambió a penicilina, ampicilina          y/o amoxicilina, como único antibacteriano, con suspensión de la cobertura          para microorganismos atípicos o anaerobios si se hubiera indicado como          parte del tratamiento empírico inicial; utilización oportuna si          el cambio se realizó dentro de los primeros cuatro días y utilización          tardía si el cambio se realizó a partir del quinto día de internación. El protocolo de investigación fue aprobado          por el Comité de Docencia e Investigación del hospital. No fue necesario          el consentimiento informado de cada paciente porque fue un estudio retrospectivo          sin intervención del investigador. Los datos personales obtenidos de los          pacientes se consideraron secreto médico. Análisis estadístico. Las variables          continuas están expresadas como promedio ± DS y las variables categóricas          como porcentajes. Las técnicas estadísticas utilizadas fueron el test          de  con          corrección de Yates para estudiar asociación entre variables categóricas          y en caso de menos de cinco individuos esperados con prueba exacta de          Fisher, y la prueba t de student para variables continuas con distribución          paramétrica. En el caso de variables con distribución no paramétrica fueron          realizados con el test de Mann-Whitney/ Wilconxon. El nivel de significación          considerado para el análisis estadístico fue de 5%. Los datos fueron analizados          con el paquete estadístico Epi-Info 2002 versión 3.3.2 (CDC, Atlanta).

RESULTADOS Fueron identificados en los informes microbiológicos          de los pacientes internados en la sala de clínica médica 60 episodios          de bacteriemia por S. pneumoniae, de los cuales 53 tuvieron un          origen pulmonar, cuatro con neumonías intra-hospitalarias y 49 con NAC;          estos 49 pacientes hospitalizados en forma consecutiva con NAC y bacteriemia          por S. pneumoniae fueron el grupo estudiado. Se incluyeron 37 (75,5%)          hombres y 12 (24,5%) mujeres. La edad media de los pacientes (±          DS) fue de 51,1 ± 17,2 años (rango 15-79 años). El 65% se diagnosticó          en otoño/invierno. Los pacientes bajo 40 años de edad eran 16 (33%) de          los cuales seis tenían infección por VIH y los pacientes sobre 65 años          fueron 13 (26,5%). Tuvieron internación previa en el último año ocho casos          (16%) y antecedente de neumonía 12 pacientes (24,5%). Diez por ciento          recibió antibioterapia dentro de los tres meses previos a su ingreso hospitalario. Los datos clínicos más frecuentemente encontrados          fueron auscultación patológica (96%), tos (92%), fiebre (88%) y expectoración          (82%). Tuvieron una frecuencia cardíaca ≥ 100/min 59%, una frecuencia          respiratoria ≥ 30/min 35% y presión arterial sistólica ≤ 90          mmHg 29%. En 12 pacientes (24,5%) el infiltrado radiológico          fue multilobar, en 35 (71,5%) fue lobar, tuvieron un compromiso bilateral          difuso 2 (4%) y se detectó efusión pleural en siete pacientes (14,6%). Ochenta y ocho por ciento presentó algún          hábito o co-morbilidad predisponentes y 61% tenía dos o más factores predisponentes,          siendo más frecuentes el tabaquismo, el alcoholismo, la hepatopatía crónica,          la diabetes mellitus, la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC)          y la infección por VIH (Tabla 1).    

Se hizo el cálculo del ISN con los siguientes          resultados: grupo I, tres casos; grupo II, nueve casos; grupo III, 10          casos; grupo IV, 21 casos y grupo V, seis casos. En el grupo de bajo riesgo          (grupos I, II y III) hubo un total de 22 casos (45%) y en el grupo de          moderado a alto riesgo (grupos IV y V) hubo 27 casos (55%). El estudio de susceptibilidad in vitro          se realizó en todas las muestras con un solo caso de susceptibilidad          disminuida a penicilina, con resistencia intermedia de acuerdo con el          criterio poblacional del CLSI20, pero susceptible para neumonía          de acuerdo con los criterios clínicos para neumonía del DRSPWG17. En un caso el hemocultivo fue polimicrobiano          habiéndose aislado, junto a S. pneumoniae, Klebsiella pneumoniae,          en un paciente alcohólico que falleció. Se detectaron las siguientes complicaciones          en 11 pacientes: cuatro ingresaron a UTI y requirieron VM, cuatro requirieron          la colocación de un tubo de tórax por efusión pleural complicada (empiema),          dos presentaron neumonía de lenta resolución y un caso con infección por          VIH diagnosticado durante la internación presentó una disfunción sistólica          con dilatación ventricular que revirtió con la mejoría de la neumonía. Excluyendo los pacientes fallecidos, los          derivados a UTI y un caso que permaneció internado 100 días por razones          sociales, los pacientes estuvieron internados en promedio (± DS)          8,8 (± 4) días (rango 3-19 días). Fallecieron cuatro pacientes          (8,2%) durante la internación, tres casos correspondían al grupo V y uno          al grupo IV del ISN. Todos los pacientes recibieron tratamiento          inicial durante la internación por vía parenteral, se utilizaron siete          esquemas antimicrobianos diferentes para el tratamiento empírico inicial,          los esquemas utilizados y los cambios realizados se muestran en la Figura          1. Considerando los 37 pacientes donde se redujo el espectro antibacteriano,          el cambio se realizó en promedio (± DS) a los 5,9 (± 1,9)          días (rango 3-10 días). En los casos donde se realizó la prescripción          de penicilina, ampicilina o amoxicilina, se indicó en promedio (±          DS) a los 6,2 (± 2) días, (rango 3-10 días). Los motivos por los          que no se realizaron cambios en la clase antimicrobiana del tratamiento          empírico inicial (n: 12) fueron los siguientes: un paciente recibió tratamiento          con ampicilina como único antibacteriano desde el ingreso por lo que no          fue necesario modificar el tratamiento por el informe del hemocultivo,          en un caso no se modificó por alergia a penicilina, en cinco por alta          médica o voluntaria antes de recibir el informe microbiológico completo          y en cinco pacientes por complicaciones y mala evolución. De los 10 pacientes          en los que se redujo el espectro antibacteriano pero no recibieron como          tratamiento definitivo penicilina, ampicilina y/o amoxicilina, con una          utilización parcial del informe microbiológico, correspondieron a la suspensión          de cotrimoxazol o clindamicina en tres casos, en dos pacientes se cambió          ceftriaxona por ampicilina pero continuaron en un caso con doxiciclina          sin justificación y con clindamicina en el otro paciente por sospecha          de infección con anaerobios por alcoholismo con alteración de la conciencia          y neumonía de lenta resolución, en un paciente se suspendió claritromicina          pero se continuó el tratamiento con ceftriaxona por hemocultivo positivo          para K. pneumoniae, en los cuatro casos restantes se suspendió          el tratamiento para microorganismos atípicos pero se pasó a vía oral con          amoxicilina/ác clavulánico sin tener en cuenta los resultados del hemocultivo.          De los 36 pacientes que recibieron inicialmente tratamiento con claritromicina          o doxiciclina para cubrir microorganismos atípicos, el mismo fue suspendido          en 24 (67%). De los 28 pacientes en los que se realizó una utilización          óptima del informe microbiológico, en 12 casos la indicación coincidió          con el cambio a vía oral con amoxicilina (en dos de ocho dentro de las          primeras 96 horas y en 10 de los 20 restantes en forma tardía), (Tablas          2 y 3 y Figura 1).         

Figura 1. Pautas antimicrobianas                utilizadas y secuencia de administración deanti-bacterianosen pacientes                adultos con neumonía bacte-riémica causada por Streptococcus                pneumoniae. *En tres pacientes se indicó cotrimoxazol                por sospecha de nfección por Pneumocystis ¡irovecii y en                un caso metro-nidazol por dolor abdomina y diarrea.       

   

Comparando los pacientes que no recibieron          penicilina o amoxicilina como único antimicrobiano con aquellos que sí          lo recibieron y con el objetivo de encontrar una justificación para el          no cambio de terapia que pudiera relacionarse con la gravedad de los pacientes          y otras variables clínicas y epidemiológicas, se observaron diferencias          significativas en la clase V del ISN (23,8 vs 3,6%; p: 0,04) (Tabla          4), en la presión arterial < 90/60 mmHg (33,3 vs 3,6%; p:          0,007), la presencia de complicaciones (38,1 vs 10,7%; p: 0,02),          derivación a UTI y apoyo con VM (19 vs 0%; p: 0,02), antibioterapia          previa (23,8 vs 0%; p: 0,01), presencia de diabetes mellitus (33,3          vs 3,6%; p: 0,007) y mortalidad (19 vs 0%; p: 0,02). También          se observaron diferencias significativas en la media (± DS) de          los días de internación (7 ± 3,6 días vs 9,7 ± 3,9          días; p: 0,03) y de los siguientes valores de laboratorio: albuminemia          (2,8 ± 0,5 g/dl vs 3,2 ± 0,4 g/dl; p: 0,01), leucocitos          (21.609 ± 7.497/mm3 vs 17.353 ± 6.078/mm3;          p: 0,03) y en la Pa02/ FI02 (288 ± 60 vs          379 ± 139; p: 0,03).    

No se demostró una asociación significativa          entre la no indicación de penicilina o amoxicilina como único antimicrobiano          y las siguientes variables analizadas en forma dicotómica: edad > 65          años, sexo, factores de riesgo, dos o más factores de riesgo, hepatopatía          crónica-cirrosis, EPOC, infección por VIH, internaciones previas en el          último año, neumonías previas, manifestaciones clínicas (fiebre, tos,          expectoración, disnea, dolor torácico, calofríos, cefalea, dolor abdominal,          auscultación patológica, vómitos, diarrea, confusión mental, oliguria,          shock), frecuencia cardíaca ≥ 100/min, frecuencia respiratoria          ≥ 30/min, Pa02/FI02 < 300, uremia ≥          45 mg/dl, natremia ≤ 130 mEq/1, creatininemia ≥ 1,5 mg/dl          y ≥ 2 mg/dl, albuminemia ≤ 3 g/dl, leucocitos > 20.000/mm3,          hematocrito ≤ 30%, hemoglobina ≤ 10 g/dl, extensión radiográfica          y presencia de efusión pleural y en los promedios de edad, glicemia, hematocrito,          hemoglobina, uremia y creatininemia. DISCUSIÓN Las características epidemiológicas, clínicas,          de laboratorio, radiológicas, la gravedad de la neumonía y la mortalidad          de nuestra serie son, en general, similares a lo descrito en la literatura          científica sobre neumonía neumocóccica bacteriémica, con algunas diferencias          menores como la baja frecuencia de insuficiencia cardíaca dentro de las          co-morbilidades en esta población21-24. El uso frecuente e indiscriminado de antibacterianos          de amplio espectro como las cefalosporinas de tercera generación para          el tratamiento de la NAC es uno de los principales factores que contribuyen          al problema de la resistencia antimicrobiana a éstas y a otros grupos          de antibacterianos, particularmente en los bacilos gram-negativos como          Pseudomonas aeruginosa y Acinetobacter sp con cepas productoras          de (ß-lactamasas de espectro extendido y cepas hiperproductoras de cef-losporinasas          (AmpC)25-28. La identificación de una cepa de S. pneumoniae          susceptible en el hemocultivo es una oportunidad para reducir el espectro          antibacteriano suspendiendo la cobertura para microorganismos atípicos          y cambiando el tratamiento antimicrobiano por penicilina, ampicilina o          amoxicilina con al menos la misma efectividad que los antimicrobianos          de amplio espectro pero contribuyendo a reducir el problema de la resistencia          de S. pneumoniae y otras especies a antimicrobianos y con menores          costos según el esquema utilizado para el tratamiento empírico inicial          de la NAC9,29. En nuestro estudio, en 75,5% de los pacientes          se modificó el tratamiento empírico inicial con reducción del espectro          antibacteriano, en 67% se suspendió la cobertura para microorganismos          atípicos y en 57% se modificó el tratamiento inicial por penicilina, ampicilina          o amoxicilina como único antimicrobiano, con una utilización aceptable          del informe microbiológico por parte de los médicos tratantes, comparado          con lo antes reportado en la literatura médica. En el estudio de Waterer          GW y cois, el hemocultivo positivo para S. pneumoniae alteró el          manejo de 41,9% (31/74) de los pacientes, en dos casos fue por resistencia          a penicilina. Sólo en 11 pacientes se indicó penicilina (21,6%) y se suspendió          la cobertura para agentes atípicos en 13/35 casos en los que se indicó          este tratamiento (37,1%)9. En un estudio español se describen          cifras aún inferiores, con un cambio del tratamiento inicial en 11% y          una indicación de penicilina en las cepas de S. pneumoniae sensibles          de 4,1%21. En una serie prospectiva realizada en Chile, con          intervención específica de asesoría infectológica, se prescribió penicilina          o amoxicilina en 36 de 50 pacientes (72%) con neumonía neumocóccica bacteriémica30. Comparando el grupo en el que no se prescribió          tratamiento con penicilina o amoxicilina en forma exclusiva con el que          sí recibió estos antimicrobianos (utilización óptima del hemocultivo)          se encontraron diferencias estadísticamente significativas en la presencia          de una presión arterial < 90/60, en el ISN grupo V, la presencia de          complicaciones, derivación a UTI con apoyo de VM, mortalidad, antibioticoterapia          previa, presencia de diabetes mellitus, mayor valor en promedio de leucocitos          y menores valores en promedio de albuminemia y Pa02/FI02.          Estos hallazgos sugieren que al menos uno de los factores por los que          los médicos tratantes no prescriben penicilina a pesar del hemocultivo          con S. pneumoniae sensible está relacionado con la gravedad de          los pacientes con neumonía neumocóccica. Otras variables relacionadas          con la gravedad de la NAC como la confusión mental, el compromiso multilobar          o la uremia elevada es probable que no tuvieran diferencias significativas          por el número de pacientes incluidos en este trabajo. Estudios retrospectivos          avalan esta conducta refiriendo que la terapia combinada, principalmente          un antibacteriano (ß-lactámico con un macrólido, mostró menor riesgo de          mortalidad en aquellos enfermos con NAC bacteriémica por S. pneumoniae          que fueron tratados con la combinación mencionada31-33.          Un estudio prospectivo reciente no mostró diferencias significativas,          en general, entre terapia combinada y monoterapia en el tratamiento de          la NAC bacteriémica por S. pneumoniae. Sin embargo, cuando los          autores analizaron el subgrupo de los pacientes con NAC grave, hallaron          diferencias significativas en la mortalidad a los 14 días entre los enfermos          que se trataron con terapia combinada y con monoterapia (23,4 vs 55,3%),          sin que dicha diferencia fuera atribuible a ningún fármaco en particular34.          Debido a los diferentes esquemas antimicrobianos utilizados y la baja          mortalidad hospitalaria, no es posible relacionar los diferentes tratamientos          y sus modificaciones con el pronóstico de los pacientes en este trabajo.          Otra causa en nuestra serie fue la llegada del informe microbiológico          luego del alta hospitalaria del paciente, también reportado en publicaciones          previas9,21 y coincidente con el hallazgo de una menor estancia          hospitalaria, en promedio, que aquellos que cambiaron por penicilina o          amoxicilina como único antimicrobiano. Otros factores citados en la literatura          científica que pueden influir en la conducta médica de no indicar el tratamiento          antimicrobiano basado en el antibiograma son la posibilidad de una etiología          múltiple de la neumonía en un porcentaje apreciable de los casos35,          siendo la asociación entre Mycoplasma pneumoniae y S. pneumoniae          una de las más frecuentes y la comodidad posológica de algunos antibacterianos          de amplio espectro (1-2 veces por día) por sus propiedades fármaco-cinéticas,          y fármaco-económicas en comparación con las múltiples dosis diarias que          se requieren de penicilina21,30. Otro causal reportado es el          temor a problemas médico/legales por parte de los médicos tratantes9. Un aporte de este trabajo con respecto          a la conducta médica cuando en los pacientes con NAC se aisla en los hemocultivos          S. pneumoniae, es el hallazgo de una excesiva demora en realizar          los cambios, ya que sólo en ocho pacientes (16%) se indicó penicilina          dentro de las primeras 96 horas de internación, cuando el informe microbiológico          puede estar disponible en 48 a 72 horas. Esta variable no ha sido comunicada          en estudios previos sobre la utilidad de los hemocultivos en la neumonía          neumocóccica bacteriémica. Una limitación de nuestro estudio es el diseño          retrospectivo que no permite definir con certeza la causa de la demora,          pudiendo contribuir por un lado el retraso en el informe microbiológico          completo y por el otro una conducta expectante del médico tratante ante          la evolución favorable del paciente con el tratamiento empírico inicial.          Otro dato de interés es que en 50%> de los casos con cambio tardío,          el mismo coincidió con el paso a vía oral del tratamiento antimicrobiano          permitiendo suponer que el informe microbiológico sólo fue tenido en cuenta          por el médico tratante en esta instancia del tratamiento, con el agravante          de que el pasaje de la vía endovenosa a la vía oral es una de las recomendaciones          de las guías de práctica clínica que tiene un bajo cumplimiento por parte          de los médicos tratantes en Argentina36. De acuerdo con el criterio poblacional          de resistencia a penicilina de S. pneumoniae del CLSI año 200820,          sólo un caso presentó resistencia intermedia a penicilina, cifras inferiores          a las reportadas en nuestro medio para la población pediátrica37,          pero coincidente con estudios realizadas sobre bacteriemias neumocóccicas          en pacientes adultos de Argentina, donde el porcentaje de cepas invasoras          con SDP varía entre 0 y 4,6%. En la mayoría de los estudios nacionales          se demuestra que las cepas aisladas de S. pneumoniae en la población          adulta son susceptibles a penicilina, a diferencia de lo que ocurre con          la población pediátrica24,38,39. Utilizando como punto de corte          los criterios clínicos propuestos por el DRSPWG17 para neumonía,          todas las cepas fueron sensibles a penicilina, por lo que la posible resistencia          del S. pneumoniae no debiera ser una causa de tratamiento con ceftriaxona          o quinolonas en pacientes adultos con NAC de nuestro medio, a diferencia          de lo propuesto en algunas guías de práctica clínica en otros países45. Debido a los beneficios y ventajas potenciales          de penicilina en mejorar el problema de la resistencia antimicrobiana,          y en algunos casos reducir los costos del tratamiento de la neumonía neumocóccica          bacteriémica, es importante trabajar sobre las prácticas de prescripción          de los médicos clínicos, no sólo en términos de reducción del espectro          antibacteriano y la indicación de penicilina sino también al manejo de          los tiempos adecuados para la indicación del cambio, mejorando la coordinación          y el trabajo en equipo con el laboratorio de microbiología.   REFERENCIAS 1.- Bantar C, Bavestrello L, Curcio D.          Jasovich A, Absi R, Bagnulo H, et al. Acute community-acquired pneumonia          in adults: guidelines for initial antimicrobial therapy based on local          evidence from a South American Working Group (ConsenSur). J Chemother          2002; 14 (Suppl 4): 1-22.        [ Links ]2.- Luna C M, Calmaggi A, Caberloto O,          Gentile J, Valentini R, Ciruzzi J, et al. Neumonía adquirida en la comunidad.          Guía práctica elaborada por un comité intersociedades. Medicina (B Aires)          2003; 63: 319-43.        [ Links ]3.- Bartlett J G, Dowell S F, Mandell L          A, File Jr T M, Musher D M, Fine M J. Practice guidelines for the management          of community-acquired pneumonia in adults. Infectious Diseases Society          of América. Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.        [ Links ]4.- Mandell L A, Bartlett J G, Dowell S          F, File Jr T M, Musher D M, Whitney C. Update of practice guidelines for          the management of community-acquired pneumonia in immunocompetent adults.          Clin Infect Dis 2003; 37: 1405-33.        [ Links ]5.- Niederman M S, Mandell L A, Anzueto          A. Bass J B, Broughton W A, Campbell G D, et al. Guidelines for management          of adults with community-acquired pneumonia. Am J Resp Crit Care Med 2001;          163: 1730-54.        [ Links ]6.- British Thoracic Society. Guidelines          for the Management of Community Acquired pneumonia in Adults. Thorax 2001;          56 (Suppl 4): 1-64.        [ Links ]7.- Díaz A, Calvo M, O'Brien A, Farías          G. Mardónez J M, Saldías F. Clinical usefulness of blood cultures in hospitalized          patients with community-acquired pneumonia. Rev Méd Chile 2002; 130: 993-1000.        [ Links ]8.- Campbell S G, Marrie T J, Anstey R          Dickinson G, Ackroyd-Stolarz S. The contribution of blood cultures to          the clinical management of adult patients admitted to the hospital with          community-acquired pneumonia. A prospective observational study. Chest          2003; 123: 1142-50.        [ Links ]9.- Waterer G W, Jennigs S G, Wunderink          R G. The impact of blood cultures on antibiotic therapy in pneumococcal          pneumonia. Chest 1999; 116: 1278-81.        [ Links ]10.- Musher D M, Alexandraki I, Graviss          E A. Yanbeiy N, Eid A, Inderias LA, et al. Bacteremic and nonbacteremic          pneumococcal pneumonia. A prospective study. Medicine (Baltimore) 2000;          79: 210-21.        [ Links ]11.- Napolitano L, Swartz M. Neumonía adquirida          en la comunidad. Lee B, Hsu S, Stasior D, editors. Medicina basada en          la evidencia Massachusetts General Hospital. Edición en español. Madrid:          Marban, S.L; 1999, p. 577-605.        [ Links ]12.- Lippmann M L, Goldberg S K, Walkenstein          M D, Herring W, Gordon M. Bacteremic pneumococcal pneumonia. A community          hospital experience. Chest 1995; 108: 1608-13.        [ Links ]13.- Appelbaum P C. Antimicrobial resistance          in streptococcus pneumoniae: an overview. Clin Infect Dis 1992; 15: 77-83.        [ Links ]14.- Trampuz A, Widmer A F, Fluckiger U,          Haenggi M, Frei R, Zimmerli W. Changes in the epidemiology of pneumococcal          bacteremia in a Swiss university hospital during a 15-year period, 1986-2000.          Mayo Clin Proc 2004; 79: 604-12.        [ Links ]15.- Valles X, Marcos A, Pinart M, Piñer          R Marco F, Mensa J M, et al. Hospitalized community-acquired pneumonia          due to Streptococcus pneumoniae: Has resistance to antibiotics          decreased? Chest. 2006; 130: 800-6        [ Links ]16.- Ewig S, Ruiz M, Torres A, Marco F,          Martínez J A, Sánchez M, et al. Pneumonia acquired in the community through          drug-resistant Streptococcus pneumoniae. Am J Respir Crit Care          Med. 1999; 159: 1835-42        [ Links ]17.- Heffelfinger J D, Dowell S F, Jorgensen          J H, Klugman K P, Mabry L R, Musher D M, et al, Management of community-acquired          pneumonia in the era of pneumococcal resistance. A report of The Drug-Resistant          Streptococcus pneumoniae Therapeutic Working Group. Arch Intern          Med 2000; 160: 1399-408.        [ Links ]18.- Fine M, Auble T E, Yealy D M, Hanusa          B H, Wiessfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low          risk patients with community acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336:          243-50.        [ Links ]19.- Clinical and Laboratory Standards          Institute. Performance standards for antimicrobial disk susceptibility          tests. Ninth edition. Approved Standard. CLSI document M2-A9. Clinical          and Laboratory Standards Institute, Wayne, Pa, USA, 2006.        [ Links ]20.- Clinical and Laboratory Standards          Institute. Performance standards for Antimicrobial susceptibility testing.          Eighteenth informational supplement. M100-S18. CLSI, Wayne, PA. USA, 2008.        [ Links ]21.- Núñez Fernández M J, Ojea de Castro          R, Lueiro Lores F, Pulian Morals MV, Hernández Blanco M, Núñez Fernández          M, et al. Neumonía neumocócica con bacteriemia en adultos: estudio descriptivo          en el noroeste de España. An Med Interna (Madrid) 2002; 19: 612-20        [ Links ]22.- Rioseco M L, Riquelme R. Neumonía          neumocócica bacterémica en 45 adultos inmunocompetentes hospitalizados.          Cuadro clínico y factores pronósticos. Rev Méd Chile 2004; 132: 588-94.        [ Links ]23.- Shariatzadeh M R, Huang J Q, Tyrrell          G I Johnson M M, Marrie T J. Bacteremic pneumococcal pneumonia: a prospective          study in Edmonton and neighboring municipalities. Medicine (Baltimore)          2005; 84: 147-61        [ Links ]24.- Gentile J H, Sparo M D, Mercapide          M E. Luna C M. Adult bacteremic pneumococcal pneumonia acquired in the          community. A prospective study on 101 patients. Medicina (B Aires). 2003;          63: 9-14.        [ Links ]25.- Hanson N D. AmpC beta-lactamases:          what do we need to know for the future? J Antimicrob Chemother 2003; 52:          2-4.        [ Links ]26.- Patterson J E. Extended-spectrum beta-lactamases.          Sem Res Crit Care Med 2003; 24: 79-87.        [ Links ]27.- Gold H S, Moellering R C. Antmicrobial-drug          resistance. N Engl J Med 1996; 335: 1445-53.        [ Links ]28.- Dancer S J. The problem with cephalosporins.          J Antimicrob Chemother 2001; 48: 463-78.        [ Links ]29.- Mella S, Blamey R, Riedel G, Aylwin          M, Chabouty H. Utilidad de penicilina G en el tratamiento de la neumonía          neumocócica. Rev Chil Infect 2005; 22: 377-8.        [ Links ]30.- Mella S, Blamey R, Paiva O, Yáñez          J, Riedel G, Aylwin M, et al. Impacto de la evaluación infectológica en          el uso racional de antimicrobianos en pacientes con bacteriemia por Streptococcus          pneumoniae. Rev Chil Infect 2007; 24: 264-9        [ Links ]31.- File Jr T M, Mandell L A. What is          optimal antimicrobial therapy for bacteremic pneumococcal pneumonia?.          Clin Infect Dis 2003; 36: 396-8.        [ Links ]32.- Martínez J A, Horcajada J P, Almela          M. Marco F, Soriano A, García E, et al. Addition of a macrolide to a ß-lactam          based empirical antibiotic régimen is associated with lower in-hospital          mortality for patients with bacteremic pneumococcal pneumonia. Clin Infect          Dis 2003; 36: 389-95.        [ Links ]33.- Waterer GW, Somes GW, Wunderink R          G. Monotherapy may be suboptimal for severe bacteremic pneumococcal pneumonia.          Arch Intern Med 2001; 161: 1837-42.        [ Links ]34.- Baddour LM, Yu VL, Klugman KP, Feldman          C, Ortqvist A, Relio J, et al. Combination antibiotic therapy lowers mortality          among severely ill patients with pneumococcal bacteremia. Am J Respir          Crit Care Med 2004; 170: 440-4.        [ Links ]35.- Lieberman D, Schlaefer F, Boldur I.          Múltiple pathogens in adult patients admitted with community-acquired          pneumonia: a one year prospective study of 346 consecutive patients. Thorax          1996; 51: 179-84.        [ Links ]36.- Christensen D, Luna CM, Martínez J,          Rodríguez E, Marzoratti L, González J, et al. Cumplimiento con las guías          nacionales en pacientes hospitalizados con neumonía adquirida en la comunidad.          Resultados del estudio CAPO en Argentina. Medicina (Buenos Aires)          2007; 67: 709-13.        [ Links ]37.- Ruvinsky R. Epidemiología de las infecciones          invasoras por Streptococcus pneumoniae en la Argentina: un sistema          de vigilancia, 1993-2004. Rev Hosp Niños B Aires 2005; 47: 222-32.        [ Links ]38.- Radice M, Kovensky J, Pasterán F.          Perfil de sensibilidad de diferentes antimicrobianos sobre Streptococcus          pneumoniae aislados de pacientes adultos con infecciones no meníngeas.          XVII Congreso Latinoamericano de Microbiología. Buenos Aires, Argentina          2004. Res A-44.        [ Links ]39.- Acosta-Gnass S, Benchetrit G, Bermejo          J, Crámaro H, Ezcurra C, Gentile J, et al. Neumonía neumocóccica bacteriémica          (NNB): estudio multicéntrico de factores pronósticos. VI Congreso Argentino          SADI 2006. Mar del Plata, Argentina 2006. Res 263.        [ Links ]  Recibido: 25 de marzo 2008 Aceptado:28          de noviembre 2008 Conflicto de intereses: Los autores declaran          no tener conflictos de intereses Financiamiento: El trabajo se realizó sin          aportes económicos o becas Correspondencia a: Andrés          Agüero L    

 andresaguero@argentina.com 

INTRODUCCIÓN

Los hemocultivos se realizan en la mayoría          de los pacientes con neumonía adquirida en la comunidad (NAC) que se internan,          para identificar el agente etiológico y es una recomendación de las guías          de práctica clínica para el manejo de la NAC1-6. Uno de los          principales objetivos es detectar microorganismos resistentes al tratamiento          empírico inicial. Sin embargo, actualmente se indican tratamientos antimicrobianos          de amplio espectro, por lo que la principal utilidad se limita a estimular          la reducción del espectro del tratamiento antibacteriano inicial. La relación          costo-efectividad de los hemocultivos de rutina para el manejo de la NAC          ha sido cuestionada en diferentes publicaciones, por la baja frecuencia          de resultados positivos y el reducido impacto en modificar el tratamiento          empírico inicial7-9.

Streptococcus pneumoniae es el principal          agente causal de NAC. La presentación con bacteriemia es más frecuente          que en otras causas de neumonía, observándose entre 6 y 46%) de todos          los casos de neumonía neumocóccica10-11 y está asociada con          una mortalidad tres veces mayor que la forma no bacteriémica. Presentan          una mayor incidencia de infecciones neumocóccicas invasoras los pacientes          sobre 65 años de edad y aquellos con co-morbilidades12.

La aparición de cepas de S. pneumoniae          resistentes a bencil-penicilina (de ahora en adelante "penicilina")          en los últimos años es un problema en algunas regiones del mundo donde          se reportan cifras de resistencia global mayores al 30%>13.          En las neumonías, las cepas de S. pneumoniae con sensibilidad disminuida          a penicilina (SDP) no se han relacionado con fracasos terapéutico ni aumento          de la mortalidad14-16. Debido a la alta concentración que alcanzan          en el pulmón los antimicrobianos utilizados para el tratamiento de la          NAC, el Drug-Resistant Streptococcus pneumoniae Therapeutic Working          Group (DRSPWG) ha propuesto como punto de corte en neumonía los siguientes          valores de CIM para penicilina: susceptible con CIM ≤ 1 µg/ml, resistencia          intermedia (RI) con CIM de 2 ng/ml y resistencia alta (RA) con CIM ≥          4 ng/ml, quedando limitada la posibilidad de fracaso terapéutico a aquellas          infecciones causadas por cepas con CIM ≥ 4 ug/ ml17.          De esta manera, el aislado de S. pneumoniae en los hemocultivos          de pacientes internados con NAC permitiría, en la mayoría de los casos,          reducir el espectro antibacteriano y los costos utilizando penicilina,          ampicilina y/o amoxicilina, esta última como opción para la vía oral.          Existen reportes que estudian la conducta médica, cuando en los pacientes          con neumonía se aisla S. pneumoniae, que revelan una baja prescripción          de penicilina89.

El objetivo del presente trabajo retrospectivo          es evaluar la utilidad e impacto de los resultados de los hemocultivos          en el manejo terapéutico de los pacientes adultos con neumonía neumocóccica          bacteriémica en nuestro hospital.

PACIENTES Y MÉTODOS

Pacientes. Estudio observacional,          retrospectivo. Se incluyeron aquellos pacientes sobre 14 años de edad,          con NAC y al menos un hemocultivo positivo para S. pneumoniae, internados          en forma consecutiva en el Servicio de Clínica Médica del Hospital Intendente          Carrasco, desde enero del 2005 a diciembre del 2007. El hospital es municipal,          de segundo nivel y en él se atienden predominantemente pacientes de la          zona oeste de la ciudad de Rosario. Se utilizó el estudio consecutivo          de los pacientes internados para evitar cualquier sesgo en la selección          de pacientes. Se excluyeron aquellos pacientes con una estadía hospitalaria          menor de 48 horas.

Métodos. Se revisaron las historias          clínicas de los pacientes con diagnóstico de NAC con bacteriemia por S.          pneumoniae, y se recogieron los datos siguiendo un protocolo previamente          diseñado que incluía variables epidemiológicas (edad, sexo, mes de diagnóstico,          enfermedades predisponentes, consumo de alcohol y tabaco, internaciones          previas en el último año, antibioterapia en los últimos tres meses, neumonías          previas, días de internación), manifestaciones clínicas (fiebre, tos,          expectoración, disnea, dolor torácico, calofríos, cefalea, dolor abdominal,          auscultación patológica, vómitos, diarrea, confusión mental, oµguria,          shock, signos vitales), características de laboratorio (hemograma,          gasometría arterial, uremia, creatininemia, natremia, glicemia, albuminemia          e imágenes radiológicas), índice de gravedad de neumonía (ISN) de acuerdo          con el protocolo de Fine y col18, informe microbiológico (susceptibilidad          in vitro de la cepa a penicilina), tratamiento específico (empírico          inicial, cambio de antimicrobiano y motivos del mismo, duración) y variables          evolutivas (alta, complicaciones, fallecimiento).

Criterios para el diagnóstico de infección:          Las neumonías fueron confirmadas con criterios clínicos (tos, expectoración,          fiebre, disnea, dolor torácico, alteración del estado mental, semiología          respiratoria de consolidación), de laboratorio (leucocitosis) y radiológicos          (nuevo infiltrado no explicado por otra causa). Fue registrada la presencia          de otros microorganismos en sangre.

Definiciones. Infección adquirida en          la comunidad: síntomas respiratorios aparecidos o cultivos positivos          obtenidos en las primeras 48 horas de internación más la ausencia de internación          en los 15 días previos. Extensión radiográfica, lobar o multilobar          (pudiendo ser el compromiso de más de un lóbulo unilateral o bilateral),          y bilateral: opacidades difusas con patrón reticular, reticulonodulillar          o nodulillar. Se registró la presencia de efusión pleural. Shock: presencia          de una presión arterial sistólica menor a 90 rnrnHg, refractaria al aporte          de fluidos y/o anormalidades de la perfusión tisular con una excreción          urinaria inferior a 40 ml/hora, que requiere el uso de agentes vasopresores.          Complicaciones, cualquiera de las siguientes condiciones: presencia          de efusión pleural o empiema que requiera la colocación de tubo de tórax,          ingreso a unidad de terapia intensiva (UTI), asistencia con ventilación          mecánica (VM), neumonía de lenta resolución y aquellas otras que pudieran          alterar la evolución y la respuesta al tratamiento adecuado. Mortalidad:          fallecimiento del paciente con NAC y hemocultivos positivos para S.          pneumoniae durante la internación, sin que fuera necesariamente consecuencia          directa de la infección neumocóccica.

Análisis microbiológico. Los hemocultivos          se extrajeron y procesaron según las técnicas, métodos y recomendaciones          al uso, utilizando botellas con medio líquido y lectura fluorométrica          en el sistema BACTEC®. Los aislados e identificaciones se llevaron          a cabo de acuerdo con los métodos habituales en microbiología clínica:          mediante la morfología típica de la bacteria en la tinción de Gram (cocos          grampositivos, lanceolados, agrupados en pares o cadenas cortas), prueba          de catalasa negativa, susceptibilidad a optoquina y prueba de solubilidad          en bilis positiva, características típicas de crecimiento de las colonias          en placas de Müller-Hinton suplementadas con 5% de sangre de cordero.          La susceptibilidad a penicilina se estudió mediante el tamizaje con discos          de 1 µ de oxacilina siguiendo los criterios del Clinical and          Laboratory Standards Institute (CLSI). Se determinó la CIM para penicilina          mediante epsilometría (E-test®)19.

Tratamiento anti-infeccioso. Se          consideró cambio del tratamiento empírico inicial si se suspendió o agregó          uno o más antimicrobianos. El cambio a vía oral con un antibacteriano          de similar espectro al utilizado por vía parenteral no fue considerado          un cambio de tratamiento. Se consideró reducción de espectro si se suspendió          la cobertura para microorganismos atípicos (incluido el tratamiento con          cotrimoxazol para Pneumocystis jirovecii, indicado en pacientes          con infección por VIH como una parte del tratamiento empírico inicial)          y/o se cambió el tratamiento con ceftriaxona o ampicilina/sulbactam por          penicilina, ampicilina o amoxicilina.

Se definió como: utilización óptima          del hemocultivo si el tratamiento se cambió a penicilina, ampicilina          y/o amoxicilina, como único antibacteriano, con suspensión de la cobertura          para microorganismos atípicos o anaerobios si se hubiera indicado como          parte del tratamiento empírico inicial; utilización oportuna si          el cambio se realizó dentro de los primeros cuatro días y utilización          tardía si el cambio se realizó a partir del quinto día de internación.

El protocolo de investigación fue aprobado          por el Comité de Docencia e Investigación del hospital. No fue necesario          el consentimiento informado de cada paciente porque fue un estudio retrospectivo          sin intervención del investigador. Los datos personales obtenidos de los          pacientes se consideraron secreto médico.

Análisis estadístico. Las variables          continuas están expresadas como promedio ± DS y las variables categóricas          como porcentajes. Las técnicas estadísticas utilizadas fueron el test          de  con          corrección de Yates para estudiar asociación entre variables categóricas          y en caso de menos de cinco individuos esperados con prueba exacta de          Fisher, y la prueba t de student para variables continuas con distribución          paramétrica. En el caso de variables con distribución no paramétrica fueron          realizados con el test de Mann-Whitney/ Wilconxon. El nivel de significación          considerado para el análisis estadístico fue de 5%. Los datos fueron analizados          con el paquete estadístico Epi-Info 2002 versión 3.3.2 (CDC, Atlanta).

RESULTADOS

Fueron identificados en los informes microbiológicos          de los pacientes internados en la sala de clínica médica 60 episodios          de bacteriemia por S. pneumoniae, de los cuales 53 tuvieron un          origen pulmonar, cuatro con neumonías intra-hospitalarias y 49 con NAC;          estos 49 pacientes hospitalizados en forma consecutiva con NAC y bacteriemia          por S. pneumoniae fueron el grupo estudiado. Se incluyeron 37 (75,5%)          hombres y 12 (24,5%) mujeres. La edad media de los pacientes (±          DS) fue de 51,1 ± 17,2 años (rango 15-79 años). El 65% se diagnosticó          en otoño/invierno. Los pacientes bajo 40 años de edad eran 16 (33%) de          los cuales seis tenían infección por VIH y los pacientes sobre 65 años          fueron 13 (26,5%). Tuvieron internación previa en el último año ocho casos          (16%) y antecedente de neumonía 12 pacientes (24,5%). Diez por ciento          recibió antibioterapia dentro de los tres meses previos a su ingreso hospitalario.

Los datos clínicos más frecuentemente encontrados          fueron auscultación patológica (96%), tos (92%), fiebre (88%) y expectoración          (82%). Tuvieron una frecuencia cardíaca ≥ 100/min 59%, una frecuencia          respiratoria ≥ 30/min 35% y presión arterial sistólica ≤ 90          mmHg 29%.

En 12 pacientes (24,5%) el infiltrado radiológico          fue multilobar, en 35 (71,5%) fue lobar, tuvieron un compromiso bilateral          difuso 2 (4%) y se detectó efusión pleural en siete pacientes (14,6%).

Ochenta y ocho por ciento presentó algún          hábito o co-morbilidad predisponentes y 61% tenía dos o más factores predisponentes,          siendo más frecuentes el tabaquismo, el alcoholismo, la hepatopatía crónica,          la diabetes mellitus, la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC)          y la infección por VIH (Tabla 1).

   

Se hizo el cálculo del ISN con los siguientes          resultados: grupo I, tres casos; grupo II, nueve casos; grupo III, 10          casos; grupo IV, 21 casos y grupo V, seis casos. En el grupo de bajo riesgo          (grupos I, II y III) hubo un total de 22 casos (45%) y en el grupo de          moderado a alto riesgo (grupos IV y V) hubo 27 casos (55%).

El estudio de susceptibilidad in vitro          se realizó en todas las muestras con un solo caso de susceptibilidad          disminuida a penicilina, con resistencia intermedia de acuerdo con el          criterio poblacional del CLSI20, pero susceptible para neumonía          de acuerdo con los criterios clínicos para neumonía del DRSPWG17.

En un caso el hemocultivo fue polimicrobiano          habiéndose aislado, junto a S. pneumoniae, Klebsiella pneumoniae,          en un paciente alcohólico que falleció.

Se detectaron las siguientes complicaciones          en 11 pacientes: cuatro ingresaron a UTI y requirieron VM, cuatro requirieron          la colocación de un tubo de tórax por efusión pleural complicada (empiema),          dos presentaron neumonía de lenta resolución y un caso con infección por          VIH diagnosticado durante la internación presentó una disfunción sistólica          con dilatación ventricular que revirtió con la mejoría de la neumonía.

Excluyendo los pacientes fallecidos, los          derivados a UTI y un caso que permaneció internado 100 días por razones          sociales, los pacientes estuvieron internados en promedio (± DS)          8,8 (± 4) días (rango 3-19 días). Fallecieron cuatro pacientes          (8,2%) durante la internación, tres casos correspondían al grupo V y uno          al grupo IV del ISN.

Todos los pacientes recibieron tratamiento          inicial durante la internación por vía parenteral, se utilizaron siete          esquemas antimicrobianos diferentes para el tratamiento empírico inicial,          los esquemas utilizados y los cambios realizados se muestran en la Figura          1. Considerando los 37 pacientes donde se redujo el espectro antibacteriano,          el cambio se realizó en promedio (± DS) a los 5,9 (± 1,9)          días (rango 3-10 días). En los casos donde se realizó la prescripción          de penicilina, ampicilina o amoxicilina, se indicó en promedio (±          DS) a los 6,2 (± 2) días, (rango 3-10 días). Los motivos por los          que no se realizaron cambios en la clase antimicrobiana del tratamiento          empírico inicial (n: 12) fueron los siguientes: un paciente recibió tratamiento          con ampicilina como único antibacteriano desde el ingreso por lo que no          fue necesario modificar el tratamiento por el informe del hemocultivo,          en un caso no se modificó por alergia a penicilina, en cinco por alta          médica o voluntaria antes de recibir el informe microbiológico completo          y en cinco pacientes por complicaciones y mala evolución. De los 10 pacientes          en los que se redujo el espectro antibacteriano pero no recibieron como          tratamiento definitivo penicilina, ampicilina y/o amoxicilina, con una          utilización parcial del informe microbiológico, correspondieron a la suspensión          de cotrimoxazol o clindamicina en tres casos, en dos pacientes se cambió          ceftriaxona por ampicilina pero continuaron en un caso con doxiciclina          sin justificación y con clindamicina en el otro paciente por sospecha          de infección con anaerobios por alcoholismo con alteración de la conciencia          y neumonía de lenta resolución, en un paciente se suspendió claritromicina          pero se continuó el tratamiento con ceftriaxona por hemocultivo positivo          para K. pneumoniae, en los cuatro casos restantes se suspendió          el tratamiento para microorganismos atípicos pero se pasó a vía oral con          amoxicilina/ác clavulánico sin tener en cuenta los resultados del hemocultivo.          De los 36 pacientes que recibieron inicialmente tratamiento con claritromicina          o doxiciclina para cubrir microorganismos atípicos, el mismo fue suspendido          en 24 (67%). De los 28 pacientes en los que se realizó una utilización          óptima del informe microbiológico, en 12 casos la indicación coincidió          con el cambio a vía oral con amoxicilina (en dos de ocho dentro de las          primeras 96 horas y en 10 de los 20 restantes en forma tardía), (Tablas          2 y 3 y Figura 1).

  

Figura 1. Pautas antimicrobianas                utilizadas y secuencia de administración deanti-bacterianosen pacientes                adultos con neumonía bacte-riémica causada por Streptococcus                pneumoniae.

*En tres pacientes se indicó cotrimoxazol                por sospecha de nfección por Pneumocystis ¡irovecii y en                un caso metro-nidazol por dolor abdomina y diarrea.

   

   

Comparando los pacientes que no recibieron          penicilina o amoxicilina como único antimicrobiano con aquellos que sí          lo recibieron y con el objetivo de encontrar una justificación para el          no cambio de terapia que pudiera relacionarse con la gravedad de los pacientes          y otras variables clínicas y epidemiológicas, se observaron diferencias          significativas en la clase V del ISN (23,8 vs 3,6%; p: 0,04) (Tabla          4), en la presión arterial < 90/60 mmHg (33,3 vs 3,6%; p:          0,007), la presencia de complicaciones (38,1 vs 10,7%; p: 0,02),          derivación a UTI y apoyo con VM (19 vs 0%; p: 0,02), antibioterapia          previa (23,8 vs 0%; p: 0,01), presencia de diabetes mellitus (33,3          vs 3,6%; p: 0,007) y mortalidad (19 vs 0%; p: 0,02). También          se observaron diferencias significativas en la media (± DS) de          los días de internación (7 ± 3,6 días vs 9,7 ± 3,9          días; p: 0,03) y de los siguientes valores de laboratorio: albuminemia          (2,8 ± 0,5 g/dl vs 3,2 ± 0,4 g/dl; p: 0,01), leucocitos          (21.609 ± 7.497/mm3 vs 17.353 ± 6.078/mm3;          p: 0,03) y en la Pa02/ FI02 (288 ± 60 vs          379 ± 139; p: 0,03).

   

No se demostró una asociación significativa          entre la no indicación de penicilina o amoxicilina como único antimicrobiano          y las siguientes variables analizadas en forma dicotómica: edad > 65          años, sexo, factores de riesgo, dos o más factores de riesgo, hepatopatía          crónica-cirrosis, EPOC, infección por VIH, internaciones previas en el          último año, neumonías previas, manifestaciones clínicas (fiebre, tos,          expectoración, disnea, dolor torácico, calofríos, cefalea, dolor abdominal,          auscultación patológica, vómitos, diarrea, confusión mental, oliguria,          shock), frecuencia cardíaca ≥ 100/min, frecuencia respiratoria          ≥ 30/min, Pa02/FI02 < 300, uremia ≥          45 mg/dl, natremia ≤ 130 mEq/1, creatininemia ≥ 1,5 mg/dl          y ≥ 2 mg/dl, albuminemia ≤ 3 g/dl, leucocitos > 20.000/mm3,          hematocrito ≤ 30%, hemoglobina ≤ 10 g/dl, extensión radiográfica          y presencia de efusión pleural y en los promedios de edad, glicemia, hematocrito,          hemoglobina, uremia y creatininemia.

DISCUSIÓN

Las características epidemiológicas, clínicas,          de laboratorio, radiológicas, la gravedad de la neumonía y la mortalidad          de nuestra serie son, en general, similares a lo descrito en la literatura          científica sobre neumonía neumocóccica bacteriémica, con algunas diferencias          menores como la baja frecuencia de insuficiencia cardíaca dentro de las          co-morbilidades en esta población21-24.

El uso frecuente e indiscriminado de antibacterianos          de amplio espectro como las cefalosporinas de tercera generación para          el tratamiento de la NAC es uno de los principales factores que contribuyen          al problema de la resistencia antimicrobiana a éstas y a otros grupos          de antibacterianos, particularmente en los bacilos gram-negativos como          Pseudomonas aeruginosa y Acinetobacter sp con cepas productoras          de (ß-lactamasas de espectro extendido y cepas hiperproductoras de cef-losporinasas          (AmpC)25-28. La identificación de una cepa de S. pneumoniae          susceptible en el hemocultivo es una oportunidad para reducir el espectro          antibacteriano suspendiendo la cobertura para microorganismos atípicos          y cambiando el tratamiento antimicrobiano por penicilina, ampicilina o          amoxicilina con al menos la misma efectividad que los antimicrobianos          de amplio espectro pero contribuyendo a reducir el problema de la resistencia          de S. pneumoniae y otras especies a antimicrobianos y con menores          costos según el esquema utilizado para el tratamiento empírico inicial          de la NAC9,29.

En nuestro estudio, en 75,5% de los pacientes          se modificó el tratamiento empírico inicial con reducción del espectro          antibacteriano, en 67% se suspendió la cobertura para microorganismos          atípicos y en 57% se modificó el tratamiento inicial por penicilina, ampicilina          o amoxicilina como único antimicrobiano, con una utilización aceptable          del informe microbiológico por parte de los médicos tratantes, comparado          con lo antes reportado en la literatura médica. En el estudio de Waterer          GW y cois, el hemocultivo positivo para S. pneumoniae alteró el          manejo de 41,9% (31/74) de los pacientes, en dos casos fue por resistencia          a penicilina. Sólo en 11 pacientes se indicó penicilina (21,6%) y se suspendió          la cobertura para agentes atípicos en 13/35 casos en los que se indicó          este tratamiento (37,1%)9. En un estudio español se describen          cifras aún inferiores, con un cambio del tratamiento inicial en 11% y          una indicación de penicilina en las cepas de S. pneumoniae sensibles          de 4,1%21. En una serie prospectiva realizada en Chile, con          intervención específica de asesoría infectológica, se prescribió penicilina          o amoxicilina en 36 de 50 pacientes (72%) con neumonía neumocóccica bacteriémica30.

Comparando el grupo en el que no se prescribió          tratamiento con penicilina o amoxicilina en forma exclusiva con el que          sí recibió estos antimicrobianos (utilización óptima del hemocultivo)          se encontraron diferencias estadísticamente significativas en la presencia          de una presión arterial < 90/60, en el ISN grupo V, la presencia de          complicaciones, derivación a UTI con apoyo de VM, mortalidad, antibioticoterapia          previa, presencia de diabetes mellitus, mayor valor en promedio de leucocitos          y menores valores en promedio de albuminemia y Pa02/FI02.          Estos hallazgos sugieren que al menos uno de los factores por los que          los médicos tratantes no prescriben penicilina a pesar del hemocultivo          con S. pneumoniae sensible está relacionado con la gravedad de          los pacientes con neumonía neumocóccica. Otras variables relacionadas          con la gravedad de la NAC como la confusión mental, el compromiso multilobar          o la uremia elevada es probable que no tuvieran diferencias significativas          por el número de pacientes incluidos en este trabajo. Estudios retrospectivos          avalan esta conducta refiriendo que la terapia combinada, principalmente          un antibacteriano (ß-lactámico con un macrólido, mostró menor riesgo de          mortalidad en aquellos enfermos con NAC bacteriémica por S. pneumoniae          que fueron tratados con la combinación mencionada31-33.          Un estudio prospectivo reciente no mostró diferencias significativas,          en general, entre terapia combinada y monoterapia en el tratamiento de          la NAC bacteriémica por S. pneumoniae. Sin embargo, cuando los          autores analizaron el subgrupo de los pacientes con NAC grave, hallaron          diferencias significativas en la mortalidad a los 14 días entre los enfermos          que se trataron con terapia combinada y con monoterapia (23,4 vs 55,3%),          sin que dicha diferencia fuera atribuible a ningún fármaco en particular34.          Debido a los diferentes esquemas antimicrobianos utilizados y la baja          mortalidad hospitalaria, no es posible relacionar los diferentes tratamientos          y sus modificaciones con el pronóstico de los pacientes en este trabajo.          Otra causa en nuestra serie fue la llegada del informe microbiológico          luego del alta hospitalaria del paciente, también reportado en publicaciones          previas9,21 y coincidente con el hallazgo de una menor estancia          hospitalaria, en promedio, que aquellos que cambiaron por penicilina o          amoxicilina como único antimicrobiano. Otros factores citados en la literatura          científica que pueden influir en la conducta médica de no indicar el tratamiento          antimicrobiano basado en el antibiograma son la posibilidad de una etiología          múltiple de la neumonía en un porcentaje apreciable de los casos35,          siendo la asociación entre Mycoplasma pneumoniae y S. pneumoniae          una de las más frecuentes y la comodidad posológica de algunos antibacterianos          de amplio espectro (1-2 veces por día) por sus propiedades fármaco-cinéticas,          y fármaco-económicas en comparación con las múltiples dosis diarias que          se requieren de penicilina21,30. Otro causal reportado es el          temor a problemas médico/legales por parte de los médicos tratantes9.

Un aporte de este trabajo con respecto          a la conducta médica cuando en los pacientes con NAC se aisla en los hemocultivos          S. pneumoniae, es el hallazgo de una excesiva demora en realizar          los cambios, ya que sólo en ocho pacientes (16%) se indicó penicilina          dentro de las primeras 96 horas de internación, cuando el informe microbiológico          puede estar disponible en 48 a 72 horas. Esta variable no ha sido comunicada          en estudios previos sobre la utilidad de los hemocultivos en la neumonía          neumocóccica bacteriémica. Una limitación de nuestro estudio es el diseño          retrospectivo que no permite definir con certeza la causa de la demora,          pudiendo contribuir por un lado el retraso en el informe microbiológico          completo y por el otro una conducta expectante del médico tratante ante          la evolución favorable del paciente con el tratamiento empírico inicial.          Otro dato de interés es que en 50%> de los casos con cambio tardío,          el mismo coincidió con el paso a vía oral del tratamiento antimicrobiano          permitiendo suponer que el informe microbiológico sólo fue tenido en cuenta          por el médico tratante en esta instancia del tratamiento, con el agravante          de que el pasaje de la vía endovenosa a la vía oral es una de las recomendaciones          de las guías de práctica clínica que tiene un bajo cumplimiento por parte          de los médicos tratantes en Argentina36.

De acuerdo con el criterio poblacional          de resistencia a penicilina de S. pneumoniae del CLSI año 200820,          sólo un caso presentó resistencia intermedia a penicilina, cifras inferiores          a las reportadas en nuestro medio para la población pediátrica37,          pero coincidente con estudios realizadas sobre bacteriemias neumocóccicas          en pacientes adultos de Argentina, donde el porcentaje de cepas invasoras          con SDP varía entre 0 y 4,6%. En la mayoría de los estudios nacionales          se demuestra que las cepas aisladas de S. pneumoniae en la población          adulta son susceptibles a penicilina, a diferencia de lo que ocurre con          la población pediátrica24,38,39. Utilizando como punto de corte          los criterios clínicos propuestos por el DRSPWG17 para neumonía,          todas las cepas fueron sensibles a penicilina, por lo que la posible resistencia          del S. pneumoniae no debiera ser una causa de tratamiento con ceftriaxona          o quinolonas en pacientes adultos con NAC de nuestro medio, a diferencia          de lo propuesto en algunas guías de práctica clínica en otros países45.

Debido a los beneficios y ventajas potenciales          de penicilina en mejorar el problema de la resistencia antimicrobiana,          y en algunos casos reducir los costos del tratamiento de la neumonía neumocóccica          bacteriémica, es importante trabajar sobre las prácticas de prescripción          de los médicos clínicos, no sólo en términos de reducción del espectro          antibacteriano y la indicación de penicilina sino también al manejo de          los tiempos adecuados para la indicación del cambio, mejorando la coordinación          y el trabajo en equipo con el laboratorio de microbiología.