https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002019300008
Uso racional de antimicrobianos, tos, secreción respiratoria y fiebre en el paciente adulto

Rev Chil Infect (2002); 19 (Supl 3): S209-S212         Uso racional de antimicrobianos,         tos, secreción respiratoria         y fiebre en el paciente adulto    LUIS THOMPSON M.1 RATIONAL USAGE OF ANTIMICROBIAL AGENTS.       COUGH, SPUTUM AND FEVER IN THE ADULT PATIENT CASO CLÍNICO  Paciente de 31 años, empleado bancario, sano, fumador    de 15 cigarrillos al día, su cuadro comenzó a con febrículas    vespertina hasta 37,3ºC. Rinorrea y tos seca escasa. Al segundo día    de evolución consultó médico. En el examen físico    sólo destacaba eritema faríngeo sin exudado.       Conductas alternativas:      · Conducta expectante, sólo terapia    sintomática, control según evolución en 48 ó 72    horas.      · Iniciar terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    por ejemplo amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antimicrobianos.      · Realizar exámenes e iniciar antibioterapia.        En este caso se adoptó una conducta expectante y se    realizaron exámenes.       En general la mayoría de estos cuadros son virales, inespecíficos    y lo más habitual que el paciente se mejore. Y si no mejora es muy probable    que reconsulte dentro de las 48 ó 72 horas.       El paciente evolucionó con temperatura axilar hasta    37,5º C, mialgias, persistencia de la tos, con escasa secreción    purulenta matinal, y consultó nuevamente al cuarto día de evolución.    El examen físico no detectó cambios, al examen pulmonar existían    algunas sibilancias (paciente fumador).       ¿Qué conducta adoptaría ahora?      · Expectante, sólo terapia sintomática.    Control según evolución, 48 a 72 horas, dados los pocos días    de evolución.      · Iniciar una terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antibioterapia hasta tener resultados.      · Hacer exámenes e iniciar un tratamiento    antibiótico.        Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

        Uso racional de antimicrobianos,         tos, secreción respiratoria         y fiebre en el paciente adulto    LUIS THOMPSON M.1 RATIONAL USAGE OF ANTIMICROBIAL AGENTS.       COUGH, SPUTUM AND FEVER IN THE ADULT PATIENT CASO CLÍNICO  Paciente de 31 años, empleado bancario, sano, fumador    de 15 cigarrillos al día, su cuadro comenzó a con febrículas    vespertina hasta 37,3ºC. Rinorrea y tos seca escasa. Al segundo día    de evolución consultó médico. En el examen físico    sólo destacaba eritema faríngeo sin exudado.       Conductas alternativas:      · Conducta expectante, sólo terapia    sintomática, control según evolución en 48 ó 72    horas.      · Iniciar terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    por ejemplo amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antimicrobianos.      · Realizar exámenes e iniciar antibioterapia.        En este caso se adoptó una conducta expectante y se    realizaron exámenes.       En general la mayoría de estos cuadros son virales, inespecíficos    y lo más habitual que el paciente se mejore. Y si no mejora es muy probable    que reconsulte dentro de las 48 ó 72 horas.       El paciente evolucionó con temperatura axilar hasta    37,5º C, mialgias, persistencia de la tos, con escasa secreción    purulenta matinal, y consultó nuevamente al cuarto día de evolución.    El examen físico no detectó cambios, al examen pulmonar existían    algunas sibilancias (paciente fumador).       ¿Qué conducta adoptaría ahora?      · Expectante, sólo terapia sintomática.    Control según evolución, 48 a 72 horas, dados los pocos días    de evolución.      · Iniciar una terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antibioterapia hasta tener resultados.      · Hacer exámenes e iniciar un tratamiento    antibiótico.        Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

LUIS THOMPSON M.1 RATIONAL USAGE OF ANTIMICROBIAL AGENTS.       COUGH, SPUTUM AND FEVER IN THE ADULT PATIENT CASO CLÍNICO  Paciente de 31 años, empleado bancario, sano, fumador    de 15 cigarrillos al día, su cuadro comenzó a con febrículas    vespertina hasta 37,3ºC. Rinorrea y tos seca escasa. Al segundo día    de evolución consultó médico. En el examen físico    sólo destacaba eritema faríngeo sin exudado.       Conductas alternativas:      · Conducta expectante, sólo terapia    sintomática, control según evolución en 48 ó 72    horas.      · Iniciar terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    por ejemplo amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antimicrobianos.      · Realizar exámenes e iniciar antibioterapia.        En este caso se adoptó una conducta expectante y se    realizaron exámenes.       En general la mayoría de estos cuadros son virales, inespecíficos    y lo más habitual que el paciente se mejore. Y si no mejora es muy probable    que reconsulte dentro de las 48 ó 72 horas.       El paciente evolucionó con temperatura axilar hasta    37,5º C, mialgias, persistencia de la tos, con escasa secreción    purulenta matinal, y consultó nuevamente al cuarto día de evolución.    El examen físico no detectó cambios, al examen pulmonar existían    algunas sibilancias (paciente fumador).       ¿Qué conducta adoptaría ahora?      · Expectante, sólo terapia sintomática.    Control según evolución, 48 a 72 horas, dados los pocos días    de evolución.      · Iniciar una terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antibioterapia hasta tener resultados.      · Hacer exámenes e iniciar un tratamiento    antibiótico.        Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

RATIONAL USAGE OF ANTIMICROBIAL AGENTS.       COUGH, SPUTUM AND FEVER IN THE ADULT PATIENT CASO CLÍNICO  Paciente de 31 años, empleado bancario, sano, fumador    de 15 cigarrillos al día, su cuadro comenzó a con febrículas    vespertina hasta 37,3ºC. Rinorrea y tos seca escasa. Al segundo día    de evolución consultó médico. En el examen físico    sólo destacaba eritema faríngeo sin exudado.       Conductas alternativas:      · Conducta expectante, sólo terapia    sintomática, control según evolución en 48 ó 72    horas.      · Iniciar terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    por ejemplo amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antimicrobianos.      · Realizar exámenes e iniciar antibioterapia.        En este caso se adoptó una conducta expectante y se    realizaron exámenes.       En general la mayoría de estos cuadros son virales, inespecíficos    y lo más habitual que el paciente se mejore. Y si no mejora es muy probable    que reconsulte dentro de las 48 ó 72 horas.       El paciente evolucionó con temperatura axilar hasta    37,5º C, mialgias, persistencia de la tos, con escasa secreción    purulenta matinal, y consultó nuevamente al cuarto día de evolución.    El examen físico no detectó cambios, al examen pulmonar existían    algunas sibilancias (paciente fumador).       ¿Qué conducta adoptaría ahora?      · Expectante, sólo terapia sintomática.    Control según evolución, 48 a 72 horas, dados los pocos días    de evolución.      · Iniciar una terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antibioterapia hasta tener resultados.      · Hacer exámenes e iniciar un tratamiento    antibiótico.        Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

CASO CLÍNICO  Paciente de 31 años, empleado bancario, sano, fumador    de 15 cigarrillos al día, su cuadro comenzó a con febrículas    vespertina hasta 37,3ºC. Rinorrea y tos seca escasa. Al segundo día    de evolución consultó médico. En el examen físico    sólo destacaba eritema faríngeo sin exudado.       Conductas alternativas:      · Conducta expectante, sólo terapia    sintomática, control según evolución en 48 ó 72    horas.      · Iniciar terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    por ejemplo amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antimicrobianos.      · Realizar exámenes e iniciar antibioterapia.        En este caso se adoptó una conducta expectante y se    realizaron exámenes.       En general la mayoría de estos cuadros son virales, inespecíficos    y lo más habitual que el paciente se mejore. Y si no mejora es muy probable    que reconsulte dentro de las 48 ó 72 horas.       El paciente evolucionó con temperatura axilar hasta    37,5º C, mialgias, persistencia de la tos, con escasa secreción    purulenta matinal, y consultó nuevamente al cuarto día de evolución.    El examen físico no detectó cambios, al examen pulmonar existían    algunas sibilancias (paciente fumador).       ¿Qué conducta adoptaría ahora?      · Expectante, sólo terapia sintomática.    Control según evolución, 48 a 72 horas, dados los pocos días    de evolución.      · Iniciar una terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antibioterapia hasta tener resultados.      · Hacer exámenes e iniciar un tratamiento    antibiótico.        Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 Paciente de 31 años, empleado bancario, sano, fumador    de 15 cigarrillos al día, su cuadro comenzó a con febrículas    vespertina hasta 37,3ºC. Rinorrea y tos seca escasa. Al segundo día    de evolución consultó médico. En el examen físico    sólo destacaba eritema faríngeo sin exudado.       Conductas alternativas:      · Conducta expectante, sólo terapia    sintomática, control según evolución en 48 ó 72    horas.      · Iniciar terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    por ejemplo amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antimicrobianos.      · Realizar exámenes e iniciar antibioterapia.        En este caso se adoptó una conducta expectante y se    realizaron exámenes.       En general la mayoría de estos cuadros son virales, inespecíficos    y lo más habitual que el paciente se mejore. Y si no mejora es muy probable    que reconsulte dentro de las 48 ó 72 horas.       El paciente evolucionó con temperatura axilar hasta    37,5º C, mialgias, persistencia de la tos, con escasa secreción    purulenta matinal, y consultó nuevamente al cuarto día de evolución.    El examen físico no detectó cambios, al examen pulmonar existían    algunas sibilancias (paciente fumador).       ¿Qué conducta adoptaría ahora?      · Expectante, sólo terapia sintomática.    Control según evolución, 48 a 72 horas, dados los pocos días    de evolución.      · Iniciar una terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antibioterapia hasta tener resultados.      · Hacer exámenes e iniciar un tratamiento    antibiótico.        Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

Conductas alternativas:      · Conducta expectante, sólo terapia    sintomática, control según evolución en 48 ó 72    horas.      · Iniciar terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    por ejemplo amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antimicrobianos.      · Realizar exámenes e iniciar antibioterapia.        En este caso se adoptó una conducta expectante y se    realizaron exámenes.       En general la mayoría de estos cuadros son virales, inespecíficos    y lo más habitual que el paciente se mejore. Y si no mejora es muy probable    que reconsulte dentro de las 48 ó 72 horas.       El paciente evolucionó con temperatura axilar hasta    37,5º C, mialgias, persistencia de la tos, con escasa secreción    purulenta matinal, y consultó nuevamente al cuarto día de evolución.    El examen físico no detectó cambios, al examen pulmonar existían    algunas sibilancias (paciente fumador).       ¿Qué conducta adoptaría ahora?      · Expectante, sólo terapia sintomática.    Control según evolución, 48 a 72 horas, dados los pocos días    de evolución.      · Iniciar una terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antibioterapia hasta tener resultados.      · Hacer exámenes e iniciar un tratamiento    antibiótico.        Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Conducta expectante, sólo terapia    sintomática, control según evolución en 48 ó 72    horas.      · Iniciar terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    por ejemplo amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antimicrobianos.      · Realizar exámenes e iniciar antibioterapia.        En este caso se adoptó una conducta expectante y se    realizaron exámenes.       En general la mayoría de estos cuadros son virales, inespecíficos    y lo más habitual que el paciente se mejore. Y si no mejora es muy probable    que reconsulte dentro de las 48 ó 72 horas.       El paciente evolucionó con temperatura axilar hasta    37,5º C, mialgias, persistencia de la tos, con escasa secreción    purulenta matinal, y consultó nuevamente al cuarto día de evolución.    El examen físico no detectó cambios, al examen pulmonar existían    algunas sibilancias (paciente fumador).       ¿Qué conducta adoptaría ahora?      · Expectante, sólo terapia sintomática.    Control según evolución, 48 a 72 horas, dados los pocos días    de evolución.      · Iniciar una terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antibioterapia hasta tener resultados.      · Hacer exámenes e iniciar un tratamiento    antibiótico.        Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Iniciar terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    por ejemplo amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antimicrobianos.      · Realizar exámenes e iniciar antibioterapia.        En este caso se adoptó una conducta expectante y se    realizaron exámenes.       En general la mayoría de estos cuadros son virales, inespecíficos    y lo más habitual que el paciente se mejore. Y si no mejora es muy probable    que reconsulte dentro de las 48 ó 72 horas.       El paciente evolucionó con temperatura axilar hasta    37,5º C, mialgias, persistencia de la tos, con escasa secreción    purulenta matinal, y consultó nuevamente al cuarto día de evolución.    El examen físico no detectó cambios, al examen pulmonar existían    algunas sibilancias (paciente fumador).       ¿Qué conducta adoptaría ahora?      · Expectante, sólo terapia sintomática.    Control según evolución, 48 a 72 horas, dados los pocos días    de evolución.      · Iniciar una terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antibioterapia hasta tener resultados.      · Hacer exámenes e iniciar un tratamiento    antibiótico.        Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antimicrobianos.      · Realizar exámenes e iniciar antibioterapia.        En este caso se adoptó una conducta expectante y se    realizaron exámenes.       En general la mayoría de estos cuadros son virales, inespecíficos    y lo más habitual que el paciente se mejore. Y si no mejora es muy probable    que reconsulte dentro de las 48 ó 72 horas.       El paciente evolucionó con temperatura axilar hasta    37,5º C, mialgias, persistencia de la tos, con escasa secreción    purulenta matinal, y consultó nuevamente al cuarto día de evolución.    El examen físico no detectó cambios, al examen pulmonar existían    algunas sibilancias (paciente fumador).       ¿Qué conducta adoptaría ahora?      · Expectante, sólo terapia sintomática.    Control según evolución, 48 a 72 horas, dados los pocos días    de evolución.      · Iniciar una terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antibioterapia hasta tener resultados.      · Hacer exámenes e iniciar un tratamiento    antibiótico.        Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antimicrobianos.      · Realizar exámenes e iniciar antibioterapia.        En este caso se adoptó una conducta expectante y se    realizaron exámenes.       En general la mayoría de estos cuadros son virales, inespecíficos    y lo más habitual que el paciente se mejore. Y si no mejora es muy probable    que reconsulte dentro de las 48 ó 72 horas.       El paciente evolucionó con temperatura axilar hasta    37,5º C, mialgias, persistencia de la tos, con escasa secreción    purulenta matinal, y consultó nuevamente al cuarto día de evolución.    El examen físico no detectó cambios, al examen pulmonar existían    algunas sibilancias (paciente fumador).       ¿Qué conducta adoptaría ahora?      · Expectante, sólo terapia sintomática.    Control según evolución, 48 a 72 horas, dados los pocos días    de evolución.      · Iniciar una terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antibioterapia hasta tener resultados.      · Hacer exámenes e iniciar un tratamiento    antibiótico.        Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Realizar exámenes e iniciar antibioterapia.        En este caso se adoptó una conducta expectante y se    realizaron exámenes.       En general la mayoría de estos cuadros son virales, inespecíficos    y lo más habitual que el paciente se mejore. Y si no mejora es muy probable    que reconsulte dentro de las 48 ó 72 horas.       El paciente evolucionó con temperatura axilar hasta    37,5º C, mialgias, persistencia de la tos, con escasa secreción    purulenta matinal, y consultó nuevamente al cuarto día de evolución.    El examen físico no detectó cambios, al examen pulmonar existían    algunas sibilancias (paciente fumador).       ¿Qué conducta adoptaría ahora?      · Expectante, sólo terapia sintomática.    Control según evolución, 48 a 72 horas, dados los pocos días    de evolución.      · Iniciar una terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antibioterapia hasta tener resultados.      · Hacer exámenes e iniciar un tratamiento    antibiótico.        Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 En este caso se adoptó una conducta expectante y se    realizaron exámenes.       En general la mayoría de estos cuadros son virales, inespecíficos    y lo más habitual que el paciente se mejore. Y si no mejora es muy probable    que reconsulte dentro de las 48 ó 72 horas.       El paciente evolucionó con temperatura axilar hasta    37,5º C, mialgias, persistencia de la tos, con escasa secreción    purulenta matinal, y consultó nuevamente al cuarto día de evolución.    El examen físico no detectó cambios, al examen pulmonar existían    algunas sibilancias (paciente fumador).       ¿Qué conducta adoptaría ahora?      · Expectante, sólo terapia sintomática.    Control según evolución, 48 a 72 horas, dados los pocos días    de evolución.      · Iniciar una terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antibioterapia hasta tener resultados.      · Hacer exámenes e iniciar un tratamiento    antibiótico.        Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 En general la mayoría de estos cuadros son virales, inespecíficos    y lo más habitual que el paciente se mejore. Y si no mejora es muy probable    que reconsulte dentro de las 48 ó 72 horas.       El paciente evolucionó con temperatura axilar hasta    37,5º C, mialgias, persistencia de la tos, con escasa secreción    purulenta matinal, y consultó nuevamente al cuarto día de evolución.    El examen físico no detectó cambios, al examen pulmonar existían    algunas sibilancias (paciente fumador).       ¿Qué conducta adoptaría ahora?      · Expectante, sólo terapia sintomática.    Control según evolución, 48 a 72 horas, dados los pocos días    de evolución.      · Iniciar una terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antibioterapia hasta tener resultados.      · Hacer exámenes e iniciar un tratamiento    antibiótico.        Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 El paciente evolucionó con temperatura axilar hasta    37,5º C, mialgias, persistencia de la tos, con escasa secreción    purulenta matinal, y consultó nuevamente al cuarto día de evolución.    El examen físico no detectó cambios, al examen pulmonar existían    algunas sibilancias (paciente fumador).       ¿Qué conducta adoptaría ahora?      · Expectante, sólo terapia sintomática.    Control según evolución, 48 a 72 horas, dados los pocos días    de evolución.      · Iniciar una terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antibioterapia hasta tener resultados.      · Hacer exámenes e iniciar un tratamiento    antibiótico.        Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

¿Qué conducta adoptaría ahora?      · Expectante, sólo terapia sintomática.    Control según evolución, 48 a 72 horas, dados los pocos días    de evolución.      · Iniciar una terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antibioterapia hasta tener resultados.      · Hacer exámenes e iniciar un tratamiento    antibiótico.        Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Expectante, sólo terapia sintomática.    Control según evolución, 48 a 72 horas, dados los pocos días    de evolución.      · Iniciar una terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antibioterapia hasta tener resultados.      · Hacer exámenes e iniciar un tratamiento    antibiótico.        Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Iniciar una terapia antimicrobiana con b-lactámicos,    amoxicilina.      · Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antibioterapia hasta tener resultados.      · Hacer exámenes e iniciar un tratamiento    antibiótico.        Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Iniciar antibioterapia con un macrólido.      · Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antibioterapia hasta tener resultados.      · Hacer exámenes e iniciar un tratamiento    antibiótico.        Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Realizar exámenes, Rx de tórax    y hemograma VHS, no iniciar antibioterapia hasta tener resultados.      · Hacer exámenes e iniciar un tratamiento    antibiótico.        Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Hacer exámenes e iniciar un tratamiento    antibiótico.        Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

Respuesta de la audiencia:       Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 Un 25% eligió la primera alternativa, un 57% la cuarta.       ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 ¿Qué se hizo en este caso?, No se solicitaron exámenes    y se inició el tratamiento con amo-xicilina, 500 mg vía oral cada    8 horas más un broncodilatador. Se planteó una bronquitis aguda    obstructiva en un paciente bastante fumador. Cuarenta y ocho horas después    (sexto día de evolución), el cuadro no había experimentado    cambios significativos, persistiendo la tos con expectoración purulenta    y la temperatura axilar vespertina aumentó a 38ºC. Al examen físico    no había dificultad respiratoria, ni cambios significativos en la auscultación    pulmonar.        Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

Nuevamente optamos por:      · Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Conducta expectante.      · Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Realizar exámenes, Rx de tórax,    hemograma VHS, suspender amoxicilina.      · Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Exámenes y mantener amoxicilina, de    hecho lleva pocos días.      · Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Exámenes y cambiar antimicrobiano    a macrólido o quinolona.      · Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Hospitalizar al paciente.       La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

La audiencia responde:      Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

Alternativa 3, 42%, alternativa 4, 3% y alternativa 2, 20%.        Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 Creo que es clara la conveniencia de una conducta expectante, pero hospitalizar    al paciente sin signos de gravedad parece excesivo. Lo que se hizo fue suspender    el antimicrobiano, obtener los exámenes inmediatamente y modificar la    conducta según sus informes de Rx de tórax y hemograma.       En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 En la Rx de tórax se comprobó una neumonía bilateral    con compromiso predominantemente intersticial, la PCR era de 63 mg/lt, (normal    hasta 10 mg/lt) y un hemograma bastante inespecífico, con cierta desviación    izquierda, neutrofilia y discreta elevación de la VHS.       En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

En consecuencia, ¿la conducta debiera ser?:      · Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Hospitalizar de inmediato para iniciar terapia    antimicrobiana intravenosa por ser una neumonía bilateral, asociar macrólidos    a cefalosporinas de 2ª o 3ª generación.      · Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Tratamiento ambulatorio, mantener con b-lactámico,    pero duplicar las dosis.      · Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Continuar tratamiento ambulatorio pero cambiar    a un macrólido, por ejemplo claritromicina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona como ciprofloxacina.      · Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Tratamiento ambulatorio, pero cambiar a una    quinolona de nueva generación, como levofloxacina o moxifloxacina.         Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 Prima la opinión de usar un macrólido. Eso fue    lo que se hizo con este paciente.       Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 Otras alternativas correctas podrían haber sido indicar una quinolona,    levofloxacina o moxifloxacina, aunque estoy de acuerdo con Uds. que esta alternativa    debiera dejarse para después. Probablemente estamos ante una neumonía    atípica, de tipo Mycoplasma pneumoniae.       El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 El paciente tuvo excelente respuesta a claritromicina en dosis    de 500 mg c/12 horas. Completó 14 días en forma ambulatoria y    la serología en forma tardía fue positiva para M. pneumoniae.       CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

CASO CLÍNICO  Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 Paciente de 48 años, empresario sin antecedentes mórbidos importantes,    no fumador, comenzó con síndrome febril vespertino hasta 37,8ºC,    tos escasa con expectoración purulenta. Al quinto día de evolución    fue evaluado por médico broncopulmonar. En el examen físico se    describió febril, y el en examen pulmonar algunos estertores gruesos.       ¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

¿Conducta a seguir?:      · Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Expectante, sólo terapia sintomática,    control según evolución en 48 ó 72 horas.      · Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Inició antibioterapia con b-lactámico    en forma empírica.      · Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Inicio de macrólidos, en forma empírica.      · Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Inicio de quinolona en forma empírica.      · Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Exámenes antes de tomar la decisión.       Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

Opinión de la audiencia:       Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 Casi el 40% se inclina por las alternativas 1 y 5. La alternativa    2 también tiene una votación significativa.       Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 Personalmente trato de ser conservador en estas circunstancias, habría    seguido la primera opción. Generalmente, uno se retrasa más en    los exámenes de adulto, salvo que haya mucha presión del paciente    o la familia.       En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 En este caso lo que hizo el especialista, frecuente en nuestros    pacientes, fue iniciar precozmente macrólido en forma empírica,    y se le solicitaron exámenes: Rx de tórax que resultó normal    y un hemograma, con informe inespecífico, un poco de neutrofilia y VHS    de 30 m/hora. Se le indicó claritromicina 500 mg, oral c/12 horas.       El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 El paciente evolucionó con mayor fiebre y compromiso de estado general,    sin dificultad respiratoria, tosiendo igual, pero con exacerbaciones a raíz    de esfuerzo físico. Consultó nuevamente al octavo día de    evolución. Completaba 4 días con claritromicina y en el examen    físico no había cambios significativos.       Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

Opciones de conducta:      · Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Repetir Rx de tórax y hemograma.      · Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Iniciar tratamiento con b-lactámicos.      · Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Mantener el macrólido, llevaba 4 días.      · Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Cambiar a una quinolona como levofloxacina.      · Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Hospitalizar.       Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

Opinión de la audiencia:       Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 Repetir exámenes aparece con una mayoría de 50%. La segunda    opción elegida es iniciar tratamiento con b-lactámico,    no debería haber un cambio muy brusco, ya que está con macrólido    desde hace 4 días.       Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 Cambiar por quinolona (levofloxacina), no tiene mayor beneficio,    salvo que fuera un bacilo Gram negativo. También se señaló    hospitalizar; ahora, el paciente no está grave, es una alternativa eventualmente    planteable pero si el paciente no quiere hospitalizarse se podría continuar    estudio ambulatorio.       El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 El especialista broncopulmonar concordó con la posición    mayoritaria de esta audiencia y repitió exámenes, Rx de tórax    y hemograma más VHS.       En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 En la radiografía había un filtrado tenue, similar    a la primera radiografía. El paciente completó 4 días con    claritromicina y no ha respondido.       ¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

¿Opiniones de la audiencia?      · Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Mantener macrólidos en igual dosis,    completaba sólo 72 horas de uso.      · Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Realizar baciloscopías de expectoración    más serología para Legionella, Mycoplasma, Chlamydia.      · Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Mantener macrólido igual, pero comple-mentar    con baciloscopía de expectoración y serología antes mencionada.      · Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Cambiar a una quinolona.      · Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Hospitalizar, iniciar terapia endovenosa,    previa broncoscopia y estudio microbiológico.        La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 La audiencia y el especialista decidieron mantener el esquema.    Se realizó estudio a las 72 horas tras rápida descompensación    respiratoria con disnea de reposo. Se pensó que era una neumonía    intersticial, tipo Mycoplasma o C. pneumoniae y que le faltaba    todavía un poco de tiempo, pero el paciente a las 72 horas se descompensó    rápidamente con disnea de reposo, cianosis, fiebre de 39ºC, polipnea,    episodio de dosis intensa con escasa expectoración purulenta. En una    nueva Rx de tórax, se vio un compromiso tipo distress respiratorio, extenso.       En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 En ese momento llegó el paciente a la Unidad de Infectología.    Llamó la atención que en el examen físico tenía    candidiasis orofaríngea importante. Se hospitalizó en UTI inmediatamente    debiendo ser conectado a ventilación mecánica. Se le solicitó    test de ELISA para VIH. (Esta es una situación bastante frecuente que    enfrentamos en Medicina Interna, en los Servicios de Urgencia. Llegan estos    pacientes completamente descompensados, graves y sin tener ningún diagnóstico).       Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

Conducta a seguir:      · Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Si es VIH (+) iniciar cotrimoxazol más    corticoesteroides, más cefalosporina de 3ª generación.      · iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· iniciar cotrimoxazol asociados a cefalosporina    y macrólido, mientras se obtienen resultados.      · Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Igual que la anterior, pero asociar también    terapia anti TBC hasta obtener resultados.      · Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Si es VIH (+), sólo cotrimoxazol.    Si es VIH (-) asociar macrólido o quinolona, más cefalosporina    de 3ª generación.      · Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

· Realizar lavado bronquio alveolar y según    resultado iniciar una terapia apropiada específica.       En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 En este paciente debe asociarse corticoesteroides, porque tiene insuficiencia    respiratoria. Si la PaO2 es menor de 70 mm Hg, es fundamental el    corticosteroide (este fue el gran avance que hubo en el manejo del Pneumocytis    carinni en los pacientes VIH, era la principal causa de muerte). Después    que se agregó corticosteroides a los casos graves mejoró en forma    espectacular. Frecuentemente, aunque, puede ser un poco discutible, asociamos    una cefalosporina de 3ª generación durante unos 7 días, por    la posibilidad de que haya una co infección con S. pneumoniae o    H. influenzae, de mayor incidencia en estos pacientes. Esa fue la conducta    que se adoptó.       El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 El lavado bronquioalveolar no siempre es fácil de obtener al ingreso.    Estas situaciones catastróficas son complejas, suele colocarse al paciente    en ventilación mecánica y una vez que esté un poco más    compensado, podría implementarse el procedimiento.       Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

 Un caso muy parecido en otro paciente con infección por VIH, fue atendido    con cotrimoxazol oral sin respuesta terapéutica. Finalmente resultó    ser una tuberculosis, otra patología que siempre debemos tener presente    en paciente infectado con VIH. Las dos infecciones importantes, severas, que    comprometen al paciente infectado con VIH con mayor frecuencia son P. carinni    y tuberculosis, de manera que la baciloscopia debe ser solicitada de todas    maneras.   1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

1 Unidad de Medicina del viajero, Clínica    Santa María.      Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net 

Correspondencia a:       Luis Thompson Moya       E-mail: lthompso@cmet.net