https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000600002
Evaluación de la eficacia y seguridad de tigeciclina en el tratamiento de infecciones del tracto respiratorio: Revisión sistemática de la literatura científica

 Resumen Introducción: Tigeciclina    está indicada en el tratamiento de infecciones complicadas de piel, tejidos    blandos e intra-abdominales. Su utilización podría extenderse    para neumonías adquiridas en la comunidad (NAC) y neumonías hospitalarias    (NH). El objetivo ha sido evaluar la eficacia y seguridad de tigeciclina en    el tratamiento de infecciones respiratorias. Material y Métodos:    Revisión sistemática (2012). Se realizaron búsquedas en    MedLine, Embase, Cochrane Library, CRD y WOK. Se localizaron ensayos clínicos    de adultos con infección respiratoria, tratados mediante tigeciclina.    La calidad de los estudios se valoró mediante los criterios CASPe. Resultados:    Se seleccionaron cuatro ensayos clínicos de calidad alta-moderada.    Tres estudios incluyeron pacientes con NAC y un estudio a pacientes con NH.    En pacientes con NAC la eficacia de tigeciclina (88,6-90,6%) fue no inferior    a la de levofloxacina (85,3-87,2%). El "test de no inferioridad" fue estadísticamente    significativo (p < 0,001). En el estudio de pacientes con NH, tigeciclina    presentó una eficacia de 67,9% frente    a 78,2% de imipenem/cilastatina. Los principales efectos adversos fueron gastrointestinales.    Conclusiones: la eficacia de tigeciclina es no inferior a la de levofloxacina    en pacientes con NAC, pero inferior a imipenem    en pacientes con NH. Tigeciclina ha demostrado no inferioridad frente a los    otros antimicrobianos testados. Tigeciclina demuestra tener un buen perfil de    seguridad. Palabras clave: Tigeciclina,    neumonía nosocomial, neumonía adquirida en la comunidad, revisión    sistemática.   Introducción Las infecciones del tracto respiratorio    inferior son muy frecuentes, tanto las adquiridas en el ambiente comunitario    como en el medio hospitalario1. La neumonía adquirida en la    comunidad (NAC) constituye una causa muy importante de morbilidad y mortalidad.    En Chile la neumonía constituye la principal causa de muerte por enfermedades    infecciosas2 y la tercera causa específica de muerte en población    adulta3. La incidencia y letalidad de NAC se elevan en lactantes    bajo un año de edad y en mayores de 65 años. Así, la tasa    de mortalidad por neumonía en la población anciana alcanza a 6,6    muertes por cada 1.000 habitantes3. En España, la incidencia    de la NAC en adultos se sitúa entre 2-10 casos por 1.000 habitantes4,    cifra que se eleva a 25-35 casos en mayores de 70 años5.    El tratamiento antimicrobiano de la NAC se ha visto amenazado en los últimos    años por la aparición y diseminación de cepas de Streptococcus    pneumoniae con sensibilidad disminuida a penicilina y a otros antimicrobianos6.    En la actualidad, la utilidad de la orientación etiológica inicial    basada en la valoración de los datos clínicos es motivo de controversia7-9. Por otra parte, la neumonía    es una de las primeras causas de infección nosocomial tanto en Chile10    como en España11. No obstante, la detección de la misma    es difícil y requiere un sistema de vigilancia adecuado en todo el hospital.    A nivel mundial, la incidencia de la neumonía nosocomial oscila entre    5-10 episodios por cada 1.000 ingresos, dependiendo de las características    del hospital12, y las tasas más elevadas se producen en las    unidades de cuidados intensivos13, tasas similares a las descritas    en Chile10 y en España14. El tratamiento antimicrobiano    correcto es un factor pronóstico protector, aunque las posibilidades    terapéuticas son limitadas. En los últimos años la emergencia    de patógenos respiratorios resistentes a muchos antimicrobianos, asociado    al uso indiscriminado de estos fármacos, ha potenciado el desarrollo    de nuevos antimicrobianos por la industria farmacéutica, efectivos para    el tratamiento de estas neumonías15. Tigeciclina es el primer miembro    de una nueva clase de antimicrobianos: las glicilciclinas16. Presenta    un amplio espectro sobre patógenos productores de infecciones complicadas    existentes en la comunidad e infecciones nosocomiales, incluyendo bacterias    resistentes a β-lactámicos    y a quinolonas17. Aunque las indicaciones aprobadas    por la Food and Drug Administration (FDA) no son exactamente iguales    a las de la European Medicines Agency (EMA)18, su uso en España    se autorizó en 2006 y está limitado a las indicaciones avaladas    por los estudios clínicos realizados: infecciones complicadas de piel    y tejidos blandos e infecciones intraabdominales. Sin embargo, en la práctica    clínica, su utilización se extiende también para el tratamiento    de infecciones graves por microorganismos multi-resistentes19,20. En los últimos años    se han realizado estudios sobre la utilización de este nuevo antimicrobiano    sobre infecciones respiratorias, con resultados diversos y resultados de seguridad    controvertidos en algunas ocasiones21,22. Aunque hasta la fecha no    se hayan descrito efectos graves, tanto la FDA como la EMA recomiendan especial    atención ante la reciente aparición de casos de pancreatitis durante    su empleo. Actualmente hay algunos ensayos clínicos en marcha que siguen    investigando sobre la seguridad y la eficacia de tigeciclina en el tratamiento    de este tipo de infecciones. El objetivo principal de este    trabajo ha sido revisar la evidencia que analiza la eficacia y seguridad de    tigeciclina en el tratamiento de infecciones asociadas al tracto respiratorio    en adultos. Material y Métodos Se ha elaborado una revisión    sistemática de la literatura científica para evaluar la eficacia    y seguridad de tigeciclina en el tratamiento de infecciones asociadas al tracto    respiratorio. Se desarrolló una búsqueda    sistemática en las bases de datos MedLine, Embase, Cochrane Library,    CRD (Center for Review and Dissemination) y WOK (Web of Knowledge).    También se realizó una búsqueda manual en revistas especializadas    de Microbiología, Enfermedades Infecciosas y Neumología. La estrategia    de búsqueda se ha elaborado mediante la utilización y combinación    de los descriptores MeSH: "tygecicline", "respiratory infection", "community-acquired    pneumonia", "hospital-acquired pneumonia", "safety", "eficacy", "Acinetobacter",    "Pseudomonas", y los términos de búsqueda libre "tygacil",    "tygecicline", "clinical trial" y "hospital acquired pneumoniae" . La búsqueda    se dirigió a la localización de ensayos clínicos con asignación    aleatoria. No se realizó restricción de idioma alguna. El período    de búsqueda abarcó de enero de 2003 a marzo de 2012. Criterios de inclusión:    Ensayos clínicos con asignación aleatoria, que reclutaran pacientes    adultos con infecciones respiratorias, bien con neumonía adquiridas en    la comunidad o infecciones respiratorias nosocomiales. La intervención    consistía en el tratamiento de la infección respiratoria con tigeciclina    frente a otro antimicrobiano como alternativa.    Los resultados a determinar fueron de eficacia (eficacia clínica, eficacia    microbiológica, test de no inferioridad, resultados por análisis    por intención de tratar) y seguridad (efectos adversos locales y sistémicos). Criterios de exclusión:    Estudios en los que la muestra procediera de laboratorio no clínico,    ya fuesen colonias, o bien muestras que no fueran de origen humano, y estudios    en los que no apareciera un grupo comparador o tratamiento placebo. Para la selección de los    estudios, las referencias localizadas fueron inicialmente analizadas por dos    investigadores de forma individual, mediante la lectura del título y    el resumen, y si cumplían los criterios de inclusión, se localizaba    el artículo completo y se valoraba de nuevo su inclusión de manera    independiente. El grado de concordancia entre ambos investigadores fue alto. La evaluación de la calidad    metodológica de los ensayos clínicos se realizó mediante    el cuestionario elaborado por el Critical Appraisal Skills Programme    (CASP) para ensayos clínicos, adaptadas por CASP España (CASPe)23. La comprobación de los    resultados descritos en los estudios de valores absolutos y porcentajes, así    como la elaboración de tablas y los rangos de resultados se realizó    mediante la utilización del programa estadístico SPSS (v18.0).    Debido a la heterogeneidad de los estudios, tanto en el tipo de pacientes, intervenciones    que se comparaban como en los diseños usados y en los resultados obtenidos,    no pudo hacerse un meta-análisis. Se realizó una síntesis    cualitativa de los resultados más relevantes, utilizando la valoración    crítica de la calidad de los estudios para matizar las conclusiones. Resultados La búsqueda bibliográfica    sistemática, encaminada a localizar artículos originales, proporcionó    130 referencias. La primera selección se centró en la eliminación    de duplicados (69 exclusiones) y tras la lectura de los títulos y resúmenes    se realizaron 52 exclusiones, seleccionándose nueve trabajos que podían    cumplir los criterios de inclusión. De los nueve artículos para    lectura a texto completo, se excluyeron dos por no ser la intervención    adecuada, dos por el tipo de artículo y uno por no ser el objetivo del    estudio. Finalmente seleccionamos cuatro estudios correspondientes a ensayos    clínicos con asignación aleatoria para realizar la revisión    sistemática (Figura 1).          

Figura 1. Esquema          general de la selección de estudios. Diagrama de flujo: estudios          recuperados, valorados, excluidos y motivos de exclusión.   Características    descriptivas de los estudios seleccionados La Tabla 1    describe las principales características de los cuatro ensayos clínicos    incluidos en la revisión sistemática24-27.    Tabla      1. Principales características de los ensayos clínicos seleccionados         

Los ensayos clínicos englobaron    a un total de 2.155 pacientes con una edad media comprendida entre 50,4 y 57,6    años, sin diferencias significativas entre grupos. Tres estudios24-26    incluyeron a pacientes con NAC y un estudio27 incluyó a pacientes    con neumonía hospitalaria (NH). La intervención fue el tratamiento    con tigeciclina IV a dosis inicial de 100 mg, seguido de dosis de 50 mg c/12    h. En los estudios con pacientes    NAC24-26 el comparador fue el tratamiento con levofloxacina IV    a dosis de 500 mg/12-24 h. En el estudio de pacientes con NH27    el tratamiento comparador fue imipenem/cilastatina a dosis de 500-1.000    mg c/8 h. La duración del tratamiento en todos los estudios fue de 7-14    días. Calidad metodológica    de los estudios seleccionados La calidad de los ensayos fue    alta-moderada. Los resultados de calidad de los estudios se exponen en la    Tabla 2. En todos los estudios se describía de manera    correcta la pregunta de investigación. Todos los estudios comprendían    una asignación aleatoria y doble ciego. Sólo un estudio25    describió el método de realización de la aleatorización.    Excepto en el estudio de Dartois y cols.24, en el resto de trabajos    se llevó a cabo un seguimiento completo de los pacientes25-27,    que se exponen en diagramas de flujo de cada artículo. Los grupos de    pacientes en cada grupo eran similares en todos los estudios, aunque uno citó    que existían algunas diferencias iniciales entre ambos27.    Los grupos recibieron en cada estudio un tratamiento igual, aparte de las intervenciones,    y en dos trabajos se especificaba que se realizaba ajuste de dosis en pacientes    con insuficiencia renal26-27.    Tabla          2. Calidad de los ensayos clínicos seleccionados según la      escala CASPe         

Principales resultados    de los ensayos clínicos incluidos Los principales resultados de    eficacia y seguridad de los estudios seleccionados para la revisión se    detallan en la Tabla 3. En pacientes con NAC la eficacia clínica    (EC) de tigeciclina (88,6-90,6%) fue no inferior a la de levofloxacina (85,3-87,2%).    El análisis mediante intención de tratar modificada (ITT-m)    también registró una eficacia superior de tigeciclina (78,0-84,4%)    frente a levofloxacina (77,8-82,1%). El "test de no inferioridad" para tigeciclina    fue estadísticamente significativo (p < 0,001).    Tabla      3. Principales resultados de eficacia y seguridad         

En el estudio de pacientes con    NH27, tigeciclina presentó una eficacia de 67,9% frente a    78,2% de imipenem/cilastatina. El análisis mediante ITT-m mostró    que tigeciclina fue inferior a imipenem/cilastatina (62,7 vs 67,6%). El "test    de no inferioridad" de este estudio para tigeciclina fue estadísticamente    significativo únicamente para el análisis ITT-m (p < 0,001). Los principales efectos adversos    de tigeciclina descritos fueron gastrointestinales, como náuseas vómitos    y diarrea. Otros efectos adversos que se detectaron con menor    frecuencia fueron flebitis en el lugar de la inyección, anemia, leucocitosis,    aumento de las transaminasas (GOT y GPT) o úlceras en la piel. Se registraron pocos efectos    adversos graves, que no presentaron diferencias entre los grupos. Ninguno de    los fallecimientos que se notificaron fue a causa de la utilización de    tigeciclina. Discusión Las infecciones respiratorias    por microorganismos multi-resistentes han emergido en las últimas    décadas, sobre todo en el medio hospitalario y especialmente con bacterias    gramnegativas con mecanismos de resistencia. Asimismo, el desarrollo de nuevos    antimicrobianos, como tigeciclina, con amplio espectro de actividad sobre diversos    microorganismos todavía no se considera óptimo, debido a las posibles    resistencias. Esta revisión sintetiza    la información actual existente sobre el tratamiento de infecciones respiratorias    hospitalarias y NAC mediante la utilización    de tigeciclina como antimicrobiano. Los resultados de este trabajo    reflejan que la eficacia de tigeciclina resulta adecuada para el tratamiento    de infecciones respiratorias, según los estudios analizados, ya que el    "test de no inferioridad" frente a otro antimicrobiano comparado, obtuvo significación    estadística. Con los datos que hemos analizados, los mejores resultados    se reflejan en estudios con pacientes con NAC24-26, ya que en    todos los casos la eficacia de tigeciclina fue no inferior al fármaco    con el que se comparaba, mediante el "test de no inferioridad". Al analizar    el estudio de pacientes con NH la tigeciclina    mostró una eficacia ligeramente inferior al antimicrobiano comparador27. Tigeciclina ha presentado un    buen perfil de seguridad, si bien se han encontrado algunos eventos adversos    gastrointestinales; sin embargo, es bien tolerada y son escasos los abandonos    o fracasos terapéuticos en pacientes con patologías respiratorias28. Esta revisión sistemática    ha presentado una serie de limitaciones. En primer lugar se ha visto influenciada    por el escaso número de estudios y la heterogeneidad de éstos,    que abordan la pregunta de investigación planteada al principio del trabajo    de diferente manera. Así, se ha localizado un solo estudio que aborda    la NH, por lo que los resultados no han podido ser comparados con otros. No    se ha considerado la inclusión de otro tipo de estudios no controlados    para tratar de sintetizar, con la máxima homogeneidad y calidad metodológica    posible, los resultados acontecidos. Otra limitación de este trabajo    es el potencial sesgo de publicación, ya que se excluyeron trabajos aún    no publicados, estudios en fase clínica en desarrollo, literatura gris    e informes de casas comerciales. Este sesgo se ha tratado de evitar al extender    la búsqueda en varias bases de datos y realizarla sin restricción    de idiomas. Con el fin de evitar un posible sesgo en la aplicación de    los criterios de selección, éstos se definieron a priori.    Otra posible limitación a la hora de valorar los resultados es que los    ensayos han sido financiados por la industria farmacéutica, por lo que    se deben interpretar las conclusiones con cautela. Los resultados obtenidos de los    artículos analizados están limitados por una serie de factores    y presentan algunos problemas metodológicos, tanto de validez interna    como externa, que pueden ser la causa de las diferencias acusadas entre las    dosis y que hacen que presenten una calidad alta-moderada. Los factores    más importantes han sido la falta explicación de asignación    en forma aleatoria, características iniciales de los grupos de pacientes    y el tratamiento desigual de los mismos según otras patologías    asociadas y el tratamiento desigual. La determinación de resultados también    ha presentado heterogeneidad según las determinaciones ensayadas, ya    que no en todos se midieron las mismas variables de resultado. También    la intervención se realizaba de manera diferente (posología, dosis,    tipos de pacientes), así como la posterior selección e interpretación    de datos. Nuestros resultados coinciden    parcialmente con los resultados de otros trabajos de revisión que evaluaban    tigeciclina en infecciones21,22,29-31. Pero en ninguno de estos    trabajos se evaluaba de manera específica la eficacia y seguridad de    tigeciclina exclusivamente en infecciones respiratorias. La introducción de tigeciclina,    la primera glicilciclina, podría proporcionarnos una opción adicional    para el manejo de estas complejas infecciones. Todavía la EMA no    ha autorizado su utilización en este tipo de infecciones, por lo que,    aunque los resultados así lo avalen, su administración terapéutica    está actualmente restringida a patologías concretas. Sin embargo,    probablemente su nicho real de utilización estaría orientado hacia    el manejo de infecciones del ámbito intrahospitalario, sobre todo en    el contexto de cuidados críticos28. Según la información    revisada, tigeciclina se presenta con una utilidad potencial en el manejo de    NHs, ya que ha demostrado ser "no inferior" a otros antimicrobianos en los estudios    evaluados. Sin embargo, se debe observar cierta precaución y evitar en    la práctica clínica diaria su uso inapropiado o sobreuso, pues    indudablemente resultará en una mayor resistencia bacteriana, ya comunicada    en las experiencias clínicas de algunos estudios, donde se verifica la    aparición de cepas con susceptibilidad reducida o no susceptibles a tigeciclina,    a veces durante el curso del tratamiento con el mismo antimicrobiano. Sería    recomendable la realización de nuevos ensayos clínicos, con asignación    aleatoria y controlados, realizados por investigadores independientes y en contextos    clínicos más amplios, que incluyeran adultos mayores, con co-morbilidad    múltiple y diferentes etiologías microbianas y estimaciones de    la gravedad basados en el índice de gravedad de la neumonía. También sería importante    para los especialistas en enfermedades infecciosas y profesionales farmacéuticos    cautelar el uso prudente de este nuevo antibacteriano, una vez se apruebe su    indicación para este tipo de infecciones, reservándolo fundamentalmente    como una terapia de rescate para patógenos que presenten patrones de    multi-resistencia.   Referencias bibliográficas 1.- Falguera M, Gudiol F,    Sabriá M, Álvarez-Lerma F, Cordero E. Infecciones en el tracto    respiratorio inferior. Protocolos clínicos SEIMC. [Internet]    2000 [citado 14 diciembre 2012]. Disponible en: http://www.seimc.org/documentos/protocolos/clinicos/        [ Links ]2.- Ministerio de Salud de    Chile. Programa de Infecciones Respiratorias Agudas (IRA). Departamento de Estadísticas    e Información de Salud, Ministerio de Salud de Chile. [Internet]    [citado 26 agosto de 2013]. Disponible en: http://www.deis.cl.            [ Links ] 3.- Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias y Sociedad Chilena de Infectología. Manejo de la neumonía    del adulto adquirida en la comunidad. Resumen del consenso nacional. Rev Med    Chile 2005; 133: 953-67.            [ Links ] 4.- Monge V, San Martín    V M, González A. The burden of community-acquired pneumonia in Spain.    Eur J Public Health 2001; 4: 362-4.            [ Links ] 5.- Vila M, Bello S. Vacuna    antineumocócica: indicaciones, momento y resultados. Arch Bronconeumol    2004; 40 (Supl 3): 43-50.            [ Links ] 6.- Cohen R. The need for    prudent use of antibiotics and routine use of vaccines. Clin Microbiol Infect    2009; 15 (Suppl 3): 21-3.            [ Links ] 7.- Martín A A, Moreno-Pérez    D, Miguélez S A, Gianzo J A, García M L, Murua J K, et al. Etiología    y diagnóstico de la neumonía adquirida en la comunidad y sus formas    complicadas. An Pediatr (Barc) 2012; 76: 162. e1-18.            [ Links ] 8.- Don M, Canciani M, Korppi    M. Community-acquired pneumonia in children: what's old? What's new? Acta    Paediatrica 2010; 99: 1602-8.            [ Links ] 9.- Woodhead M, Blasi F,    Ewig S, Garau J, Huchon G, Ieven M, et    al. Guidelines for the management of adult lower respiratory tract infections-full    version. Clin Microbiol Infect 2011; 17 (Suppl 6): E1-59.            [ Links ] 10.- Gobierno de Chile. Ministerio    de Salud. Hospital Del Salvador. Oficina de Calidad y Seguridad del Paciente.    Norma Prevención Neumonía Nosocomial Asociada a VMI. [Internet]    [citado el 26 agosto de 2013]. Disponible en: http://mx.hsalvador.cl/home/archivos@hsalvador.cl/www/oficina%20calidad%20y%20seguri-dad%20de%20pacientes/PREVNEUMONIA-NOSOCOMIAL.pdf        [ Links ]11.- Sopena N. Predicción    clínica de la neumonía nosocomial por Staphylococcus aureus    resistente a la meticilina. Med Clin    (Barc) 2012; 138: 112-3.            [ Links ] 12.- Craven DE, Chroneou    A. Nosocomial pneumonia. En: Mandell G    L, Bennett J E, Dolin R, editors. Mandell, Douglas & Bennett's Principles    and Practice of Infectious Diseases. 7th ed., Philadelphia: Elsevier Churchill    Livingstone; 2009. p. 3717-24.            [ Links ] 13.- American Thoracic Society;    Infectious Diseases Society of America.    Guidelines for the management of adults with hospital-acquired, ventilator-associated,    and healthcare-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2005; 171:    388-416.            [ Links ] 14.- Sociedad Española    de Medicina Preventiva, Salud Pública    e Higiene. Estudio de prevalencia de las infecciones nosocomiales en los hospitales    españoles. EPINE Informe 2011. [Internet] abril de 2011 [citado    20 diciembre de 2012]. Disponible en: http://hws.vhebron.net/epine/Descargas/EPINE%202011%20ESPAÑA%20Resumen.pdf        [ Links ]15.- Karageorgopoulos D E,    Falagas M E. New antibiotics: optimal use in current clinical practice. Int    J Antimicrob Agents 2009; 34 (Suppl 4):    S55-62.            [ Links ] 16.- Wyeth-Pfizer. Tigecycline    (Tygacil®) product information. Wyeth Pharmaceuticals Inc., Philadelphia,    PA, June 2005.            [ Links ] 17.- Bertrand X, Dowzicky    M J. Antimicrobial susceptibility among gram-negative isolates collected    from intensive care units in North America, Europe, the Asia-Pacific Rim,    Latin America, the Middle East, and Africa between 2004 and 2009 as part of    the Tigecycline Evaluation and Surveillance Trial. Clin Ther 2012; 34: 124-37.            [ Links ]  18.- Reinert R R, Low D E,    Rossi F, Zhang X, Wattal C, Dowzicky M J. Antimicrobial susceptibility among    organisms from the Asia/ Pacific Rim. Europe and Latin and North America collected    as part of TEST and the in vitro activity of tigecycline. J Antimicrob Chemother    2007; 60: 1018-29.            [ Links ] 19.- Betriu C, Rodríguez-Avial    I, López F, Picazo J J. Comparative    study of the in vitro activity of tigecycline against multiresistant Enterococcus    faecium isolates. Enferm Infecc Microbiol    Clin 2009; 27: 302-3.            [ Links ] 20.- Sorlozano A, Gutiérrez    J, Román E, de Dios L J, Roman J,    Liebana J, et-al. A comparison of the activity of tigecycline against multiresistant    clinical isolates of Staphylococcus aureus and Streptococcus agalactiae.    Diagn Microbiol Infect Dis 2007; 58: 487-9.            [ Links ] 21.- Cai Y, Wang R, Liang    B, Bai N, Liu Y. Systematic review and    meta-analysis of the effectiveness and safety of tigecycline for treatment    of infectious disease. Antimicrob Agents Chemother 2011; 55: 1162-72.            [ Links ] 22.- Tasina E, Haidich AB,    Kokkali S, Arvanitidou M. Efficacy and    safety of tigecycline for the treatment of infectious diseases: a meta-analysis.    Lancet Infect Dis 2011; 11: 834-44.            [ Links ] 23.- Guías CASPe de    Lectura Crítica de la Literatura. Alicante: CASPe España, Coordinación    General. [Internet] 2005 [citado 10 diciembre de 2012]. Disponible    en: http://www.redcaspe.org/homecasp.asp.            [ Links ] 24.- Dartois N, Castaing    N, Gandjini H, Cooper A. Tigecycline 313    Study Group. Tigecycline versus levofloxacin for the treatment of community    acquired pneumonia: European experience. J Chemother 2008; 20 (Suppl 1): 28-35.            [ Links ] 25.- Tanaseanu C, Milutinovic    S, Calistru P I, Strausz J, Zolubas M, Chernyak V, et al. Efficacy and safety    of tigecycline versus levofloxacin for community-acquired pneumonia. BMC    Pulmonary Medicine 2009; 9: 44-56.            [ Links ] 26.- Bergallo C, Jasovich    A, Teglia O, Oliva M E, Lentnek A, Wouters L, et al. Safety and efficacy of    intravenous tigecycline in treatment of community-acquired pneumonia: results    from a double-blind randomized phase 3 comparison study with levofloxacin.    Diagn Microbiol Infect Dis 2009; 63: 52-61.            [ Links ] 27.- Freire A T, Melnyk V,    Kim M J, Datsenko O, Dzyublik O, Glumcher F, et al. Comparison of tigecycline    with imipenem/cilastatin for the treatment of hospital-acquired pneumonia.    Diagn Microbiol Infect Dis 2010; 68: 140-51.            [ Links ] 28.- Alexis Diomedi P. Tigeciclina.    Una revisión sistemática de la experiencia clínica en sus    primeros años de uso. Rev Chilena Infectol 2009;    26: 114-25.            [ Links ] 29.- Zhanel G G, Homenuik    K, Nichol K, Noreddin A, Vercaigne L, Embil J, et al. The glycylcyclines: a    comparative review with the tetracyclines. Drugs 2004; 64: 63-88.            [ Links ] 30.- Rello J. Pharmacokinetics,    pharmacodynamics, safety and tolerability of tigecycline. J Chemother 2005;    17 (Suppl 1): 12-22.            [ Links ] 31.- Nathwani D. Tigecycline:    clinical evidence and formulary positioning. Int J Antimicrob Agents 2005;    25: 185-92.            [ Links ]    Recibido: 21 de enero    de 2013     Aceptado: 9 de octubre de 2013  Correspondencia       a: Juan   Máximo Molina Linde      juanm.molina.ext@juntadeandalucia.es



Resumen

Introducción: Tigeciclina    está indicada en el tratamiento de infecciones complicadas de piel, tejidos    blandos e intra-abdominales. Su utilización podría extenderse    para neumonías adquiridas en la comunidad (NAC) y neumonías hospitalarias    (NH). El objetivo ha sido evaluar la eficacia y seguridad de tigeciclina en    el tratamiento de infecciones respiratorias. Material y Métodos:    Revisión sistemática (2012). Se realizaron búsquedas en    MedLine, Embase, Cochrane Library, CRD y WOK. Se localizaron ensayos clínicos    de adultos con infección respiratoria, tratados mediante tigeciclina.    La calidad de los estudios se valoró mediante los criterios CASPe. Resultados:    Se seleccionaron cuatro ensayos clínicos de calidad alta-moderada.    Tres estudios incluyeron pacientes con NAC y un estudio a pacientes con NH.    En pacientes con NAC la eficacia de tigeciclina (88,6-90,6%) fue no inferior    a la de levofloxacina (85,3-87,2%). El "test de no inferioridad" fue estadísticamente    significativo (p < 0,001). En el estudio de pacientes con NH, tigeciclina    presentó una eficacia de 67,9% frente    a 78,2% de imipenem/cilastatina. Los principales efectos adversos fueron gastrointestinales.    Conclusiones: la eficacia de tigeciclina es no inferior a la de levofloxacina    en pacientes con NAC, pero inferior a imipenem    en pacientes con NH. Tigeciclina ha demostrado no inferioridad frente a los    otros antimicrobianos testados. Tigeciclina demuestra tener un buen perfil de    seguridad.

Palabras clave: Tigeciclina,    neumonía nosocomial, neumonía adquirida en la comunidad, revisión    sistemática.

  Introducción Las infecciones del tracto respiratorio    inferior son muy frecuentes, tanto las adquiridas en el ambiente comunitario    como en el medio hospitalario1. La neumonía adquirida en la    comunidad (NAC) constituye una causa muy importante de morbilidad y mortalidad.    En Chile la neumonía constituye la principal causa de muerte por enfermedades    infecciosas2 y la tercera causa específica de muerte en población    adulta3. La incidencia y letalidad de NAC se elevan en lactantes    bajo un año de edad y en mayores de 65 años. Así, la tasa    de mortalidad por neumonía en la población anciana alcanza a 6,6    muertes por cada 1.000 habitantes3. En España, la incidencia    de la NAC en adultos se sitúa entre 2-10 casos por 1.000 habitantes4,    cifra que se eleva a 25-35 casos en mayores de 70 años5.    El tratamiento antimicrobiano de la NAC se ha visto amenazado en los últimos    años por la aparición y diseminación de cepas de Streptococcus    pneumoniae con sensibilidad disminuida a penicilina y a otros antimicrobianos6.    En la actualidad, la utilidad de la orientación etiológica inicial    basada en la valoración de los datos clínicos es motivo de controversia7-9. Por otra parte, la neumonía    es una de las primeras causas de infección nosocomial tanto en Chile10    como en España11. No obstante, la detección de la misma    es difícil y requiere un sistema de vigilancia adecuado en todo el hospital.    A nivel mundial, la incidencia de la neumonía nosocomial oscila entre    5-10 episodios por cada 1.000 ingresos, dependiendo de las características    del hospital12, y las tasas más elevadas se producen en las    unidades de cuidados intensivos13, tasas similares a las descritas    en Chile10 y en España14. El tratamiento antimicrobiano    correcto es un factor pronóstico protector, aunque las posibilidades    terapéuticas son limitadas. En los últimos años la emergencia    de patógenos respiratorios resistentes a muchos antimicrobianos, asociado    al uso indiscriminado de estos fármacos, ha potenciado el desarrollo    de nuevos antimicrobianos por la industria farmacéutica, efectivos para    el tratamiento de estas neumonías15. Tigeciclina es el primer miembro    de una nueva clase de antimicrobianos: las glicilciclinas16. Presenta    un amplio espectro sobre patógenos productores de infecciones complicadas    existentes en la comunidad e infecciones nosocomiales, incluyendo bacterias    resistentes a β-lactámicos    y a quinolonas17. Aunque las indicaciones aprobadas    por la Food and Drug Administration (FDA) no son exactamente iguales    a las de la European Medicines Agency (EMA)18, su uso en España    se autorizó en 2006 y está limitado a las indicaciones avaladas    por los estudios clínicos realizados: infecciones complicadas de piel    y tejidos blandos e infecciones intraabdominales. Sin embargo, en la práctica    clínica, su utilización se extiende también para el tratamiento    de infecciones graves por microorganismos multi-resistentes19,20. En los últimos años    se han realizado estudios sobre la utilización de este nuevo antimicrobiano    sobre infecciones respiratorias, con resultados diversos y resultados de seguridad    controvertidos en algunas ocasiones21,22. Aunque hasta la fecha no    se hayan descrito efectos graves, tanto la FDA como la EMA recomiendan especial    atención ante la reciente aparición de casos de pancreatitis durante    su empleo. Actualmente hay algunos ensayos clínicos en marcha que siguen    investigando sobre la seguridad y la eficacia de tigeciclina en el tratamiento    de este tipo de infecciones. El objetivo principal de este    trabajo ha sido revisar la evidencia que analiza la eficacia y seguridad de    tigeciclina en el tratamiento de infecciones asociadas al tracto respiratorio    en adultos. Material y Métodos Se ha elaborado una revisión    sistemática de la literatura científica para evaluar la eficacia    y seguridad de tigeciclina en el tratamiento de infecciones asociadas al tracto    respiratorio. Se desarrolló una búsqueda    sistemática en las bases de datos MedLine, Embase, Cochrane Library,    CRD (Center for Review and Dissemination) y WOK (Web of Knowledge).    También se realizó una búsqueda manual en revistas especializadas    de Microbiología, Enfermedades Infecciosas y Neumología. La estrategia    de búsqueda se ha elaborado mediante la utilización y combinación    de los descriptores MeSH: "tygecicline", "respiratory infection", "community-acquired    pneumonia", "hospital-acquired pneumonia", "safety", "eficacy", "Acinetobacter",    "Pseudomonas", y los términos de búsqueda libre "tygacil",    "tygecicline", "clinical trial" y "hospital acquired pneumoniae" . La búsqueda    se dirigió a la localización de ensayos clínicos con asignación    aleatoria. No se realizó restricción de idioma alguna. El período    de búsqueda abarcó de enero de 2003 a marzo de 2012. Criterios de inclusión:    Ensayos clínicos con asignación aleatoria, que reclutaran pacientes    adultos con infecciones respiratorias, bien con neumonía adquiridas en    la comunidad o infecciones respiratorias nosocomiales. La intervención    consistía en el tratamiento de la infección respiratoria con tigeciclina    frente a otro antimicrobiano como alternativa.    Los resultados a determinar fueron de eficacia (eficacia clínica, eficacia    microbiológica, test de no inferioridad, resultados por análisis    por intención de tratar) y seguridad (efectos adversos locales y sistémicos). Criterios de exclusión:    Estudios en los que la muestra procediera de laboratorio no clínico,    ya fuesen colonias, o bien muestras que no fueran de origen humano, y estudios    en los que no apareciera un grupo comparador o tratamiento placebo. Para la selección de los    estudios, las referencias localizadas fueron inicialmente analizadas por dos    investigadores de forma individual, mediante la lectura del título y    el resumen, y si cumplían los criterios de inclusión, se localizaba    el artículo completo y se valoraba de nuevo su inclusión de manera    independiente. El grado de concordancia entre ambos investigadores fue alto. La evaluación de la calidad    metodológica de los ensayos clínicos se realizó mediante    el cuestionario elaborado por el Critical Appraisal Skills Programme    (CASP) para ensayos clínicos, adaptadas por CASP España (CASPe)23. La comprobación de los    resultados descritos en los estudios de valores absolutos y porcentajes, así    como la elaboración de tablas y los rangos de resultados se realizó    mediante la utilización del programa estadístico SPSS (v18.0).    Debido a la heterogeneidad de los estudios, tanto en el tipo de pacientes, intervenciones    que se comparaban como en los diseños usados y en los resultados obtenidos,    no pudo hacerse un meta-análisis. Se realizó una síntesis    cualitativa de los resultados más relevantes, utilizando la valoración    crítica de la calidad de los estudios para matizar las conclusiones. Resultados La búsqueda bibliográfica    sistemática, encaminada a localizar artículos originales, proporcionó    130 referencias. La primera selección se centró en la eliminación    de duplicados (69 exclusiones) y tras la lectura de los títulos y resúmenes    se realizaron 52 exclusiones, seleccionándose nueve trabajos que podían    cumplir los criterios de inclusión. De los nueve artículos para    lectura a texto completo, se excluyeron dos por no ser la intervención    adecuada, dos por el tipo de artículo y uno por no ser el objetivo del    estudio. Finalmente seleccionamos cuatro estudios correspondientes a ensayos    clínicos con asignación aleatoria para realizar la revisión    sistemática (Figura 1).          

Figura 1. Esquema          general de la selección de estudios. Diagrama de flujo: estudios          recuperados, valorados, excluidos y motivos de exclusión.   Características    descriptivas de los estudios seleccionados La Tabla 1    describe las principales características de los cuatro ensayos clínicos    incluidos en la revisión sistemática24-27.    Tabla      1. Principales características de los ensayos clínicos seleccionados         

Los ensayos clínicos englobaron    a un total de 2.155 pacientes con una edad media comprendida entre 50,4 y 57,6    años, sin diferencias significativas entre grupos. Tres estudios24-26    incluyeron a pacientes con NAC y un estudio27 incluyó a pacientes    con neumonía hospitalaria (NH). La intervención fue el tratamiento    con tigeciclina IV a dosis inicial de 100 mg, seguido de dosis de 50 mg c/12    h. En los estudios con pacientes    NAC24-26 el comparador fue el tratamiento con levofloxacina IV    a dosis de 500 mg/12-24 h. En el estudio de pacientes con NH27    el tratamiento comparador fue imipenem/cilastatina a dosis de 500-1.000    mg c/8 h. La duración del tratamiento en todos los estudios fue de 7-14    días. Calidad metodológica    de los estudios seleccionados La calidad de los ensayos fue    alta-moderada. Los resultados de calidad de los estudios se exponen en la    Tabla 2. En todos los estudios se describía de manera    correcta la pregunta de investigación. Todos los estudios comprendían    una asignación aleatoria y doble ciego. Sólo un estudio25    describió el método de realización de la aleatorización.    Excepto en el estudio de Dartois y cols.24, en el resto de trabajos    se llevó a cabo un seguimiento completo de los pacientes25-27,    que se exponen en diagramas de flujo de cada artículo. Los grupos de    pacientes en cada grupo eran similares en todos los estudios, aunque uno citó    que existían algunas diferencias iniciales entre ambos27.    Los grupos recibieron en cada estudio un tratamiento igual, aparte de las intervenciones,    y en dos trabajos se especificaba que se realizaba ajuste de dosis en pacientes    con insuficiencia renal26-27.    Tabla          2. Calidad de los ensayos clínicos seleccionados según la      escala CASPe         

Principales resultados    de los ensayos clínicos incluidos Los principales resultados de    eficacia y seguridad de los estudios seleccionados para la revisión se    detallan en la Tabla 3. En pacientes con NAC la eficacia clínica    (EC) de tigeciclina (88,6-90,6%) fue no inferior a la de levofloxacina (85,3-87,2%).    El análisis mediante intención de tratar modificada (ITT-m)    también registró una eficacia superior de tigeciclina (78,0-84,4%)    frente a levofloxacina (77,8-82,1%). El "test de no inferioridad" para tigeciclina    fue estadísticamente significativo (p < 0,001).    Tabla      3. Principales resultados de eficacia y seguridad         

En el estudio de pacientes con    NH27, tigeciclina presentó una eficacia de 67,9% frente a    78,2% de imipenem/cilastatina. El análisis mediante ITT-m mostró    que tigeciclina fue inferior a imipenem/cilastatina (62,7 vs 67,6%). El "test    de no inferioridad" de este estudio para tigeciclina fue estadísticamente    significativo únicamente para el análisis ITT-m (p < 0,001). Los principales efectos adversos    de tigeciclina descritos fueron gastrointestinales, como náuseas vómitos    y diarrea. Otros efectos adversos que se detectaron con menor    frecuencia fueron flebitis en el lugar de la inyección, anemia, leucocitosis,    aumento de las transaminasas (GOT y GPT) o úlceras en la piel. Se registraron pocos efectos    adversos graves, que no presentaron diferencias entre los grupos. Ninguno de    los fallecimientos que se notificaron fue a causa de la utilización de    tigeciclina. Discusión Las infecciones respiratorias    por microorganismos multi-resistentes han emergido en las últimas    décadas, sobre todo en el medio hospitalario y especialmente con bacterias    gramnegativas con mecanismos de resistencia. Asimismo, el desarrollo de nuevos    antimicrobianos, como tigeciclina, con amplio espectro de actividad sobre diversos    microorganismos todavía no se considera óptimo, debido a las posibles    resistencias. Esta revisión sintetiza    la información actual existente sobre el tratamiento de infecciones respiratorias    hospitalarias y NAC mediante la utilización    de tigeciclina como antimicrobiano. Los resultados de este trabajo    reflejan que la eficacia de tigeciclina resulta adecuada para el tratamiento    de infecciones respiratorias, según los estudios analizados, ya que el    "test de no inferioridad" frente a otro antimicrobiano comparado, obtuvo significación    estadística. Con los datos que hemos analizados, los mejores resultados    se reflejan en estudios con pacientes con NAC24-26, ya que en    todos los casos la eficacia de tigeciclina fue no inferior al fármaco    con el que se comparaba, mediante el "test de no inferioridad". Al analizar    el estudio de pacientes con NH la tigeciclina    mostró una eficacia ligeramente inferior al antimicrobiano comparador27. Tigeciclina ha presentado un    buen perfil de seguridad, si bien se han encontrado algunos eventos adversos    gastrointestinales; sin embargo, es bien tolerada y son escasos los abandonos    o fracasos terapéuticos en pacientes con patologías respiratorias28. Esta revisión sistemática    ha presentado una serie de limitaciones. En primer lugar se ha visto influenciada    por el escaso número de estudios y la heterogeneidad de éstos,    que abordan la pregunta de investigación planteada al principio del trabajo    de diferente manera. Así, se ha localizado un solo estudio que aborda    la NH, por lo que los resultados no han podido ser comparados con otros. No    se ha considerado la inclusión de otro tipo de estudios no controlados    para tratar de sintetizar, con la máxima homogeneidad y calidad metodológica    posible, los resultados acontecidos. Otra limitación de este trabajo    es el potencial sesgo de publicación, ya que se excluyeron trabajos aún    no publicados, estudios en fase clínica en desarrollo, literatura gris    e informes de casas comerciales. Este sesgo se ha tratado de evitar al extender    la búsqueda en varias bases de datos y realizarla sin restricción    de idiomas. Con el fin de evitar un posible sesgo en la aplicación de    los criterios de selección, éstos se definieron a priori.    Otra posible limitación a la hora de valorar los resultados es que los    ensayos han sido financiados por la industria farmacéutica, por lo que    se deben interpretar las conclusiones con cautela. Los resultados obtenidos de los    artículos analizados están limitados por una serie de factores    y presentan algunos problemas metodológicos, tanto de validez interna    como externa, que pueden ser la causa de las diferencias acusadas entre las    dosis y que hacen que presenten una calidad alta-moderada. Los factores    más importantes han sido la falta explicación de asignación    en forma aleatoria, características iniciales de los grupos de pacientes    y el tratamiento desigual de los mismos según otras patologías    asociadas y el tratamiento desigual. La determinación de resultados también    ha presentado heterogeneidad según las determinaciones ensayadas, ya    que no en todos se midieron las mismas variables de resultado. También    la intervención se realizaba de manera diferente (posología, dosis,    tipos de pacientes), así como la posterior selección e interpretación    de datos. Nuestros resultados coinciden    parcialmente con los resultados de otros trabajos de revisión que evaluaban    tigeciclina en infecciones21,22,29-31. Pero en ninguno de estos    trabajos se evaluaba de manera específica la eficacia y seguridad de    tigeciclina exclusivamente en infecciones respiratorias. La introducción de tigeciclina,    la primera glicilciclina, podría proporcionarnos una opción adicional    para el manejo de estas complejas infecciones. Todavía la EMA no    ha autorizado su utilización en este tipo de infecciones, por lo que,    aunque los resultados así lo avalen, su administración terapéutica    está actualmente restringida a patologías concretas. Sin embargo,    probablemente su nicho real de utilización estaría orientado hacia    el manejo de infecciones del ámbito intrahospitalario, sobre todo en    el contexto de cuidados críticos28. Según la información    revisada, tigeciclina se presenta con una utilidad potencial en el manejo de    NHs, ya que ha demostrado ser "no inferior" a otros antimicrobianos en los estudios    evaluados. Sin embargo, se debe observar cierta precaución y evitar en    la práctica clínica diaria su uso inapropiado o sobreuso, pues    indudablemente resultará en una mayor resistencia bacteriana, ya comunicada    en las experiencias clínicas de algunos estudios, donde se verifica la    aparición de cepas con susceptibilidad reducida o no susceptibles a tigeciclina,    a veces durante el curso del tratamiento con el mismo antimicrobiano. Sería    recomendable la realización de nuevos ensayos clínicos, con asignación    aleatoria y controlados, realizados por investigadores independientes y en contextos    clínicos más amplios, que incluyeran adultos mayores, con co-morbilidad    múltiple y diferentes etiologías microbianas y estimaciones de    la gravedad basados en el índice de gravedad de la neumonía. También sería importante    para los especialistas en enfermedades infecciosas y profesionales farmacéuticos    cautelar el uso prudente de este nuevo antibacteriano, una vez se apruebe su    indicación para este tipo de infecciones, reservándolo fundamentalmente    como una terapia de rescate para patógenos que presenten patrones de    multi-resistencia.   Referencias bibliográficas 1.- Falguera M, Gudiol F,    Sabriá M, Álvarez-Lerma F, Cordero E. Infecciones en el tracto    respiratorio inferior. Protocolos clínicos SEIMC. [Internet]    2000 [citado 14 diciembre 2012]. Disponible en: http://www.seimc.org/documentos/protocolos/clinicos/        [ Links ]2.- Ministerio de Salud de    Chile. Programa de Infecciones Respiratorias Agudas (IRA). Departamento de Estadísticas    e Información de Salud, Ministerio de Salud de Chile. [Internet]    [citado 26 agosto de 2013]. Disponible en: http://www.deis.cl.            [ Links ] 3.- Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias y Sociedad Chilena de Infectología. Manejo de la neumonía    del adulto adquirida en la comunidad. Resumen del consenso nacional. Rev Med    Chile 2005; 133: 953-67.            [ Links ] 4.- Monge V, San Martín    V M, González A. The burden of community-acquired pneumonia in Spain.    Eur J Public Health 2001; 4: 362-4.            [ Links ] 5.- Vila M, Bello S. Vacuna    antineumocócica: indicaciones, momento y resultados. Arch Bronconeumol    2004; 40 (Supl 3): 43-50.            [ Links ] 6.- Cohen R. The need for    prudent use of antibiotics and routine use of vaccines. Clin Microbiol Infect    2009; 15 (Suppl 3): 21-3.            [ Links ] 7.- Martín A A, Moreno-Pérez    D, Miguélez S A, Gianzo J A, García M L, Murua J K, et al. Etiología    y diagnóstico de la neumonía adquirida en la comunidad y sus formas    complicadas. An Pediatr (Barc) 2012; 76: 162. e1-18.            [ Links ] 8.- Don M, Canciani M, Korppi    M. Community-acquired pneumonia in children: what's old? What's new? Acta    Paediatrica 2010; 99: 1602-8.            [ Links ] 9.- Woodhead M, Blasi F,    Ewig S, Garau J, Huchon G, Ieven M, et    al. Guidelines for the management of adult lower respiratory tract infections-full    version. Clin Microbiol Infect 2011; 17 (Suppl 6): E1-59.            [ Links ] 10.- Gobierno de Chile. Ministerio    de Salud. Hospital Del Salvador. Oficina de Calidad y Seguridad del Paciente.    Norma Prevención Neumonía Nosocomial Asociada a VMI. [Internet]    [citado el 26 agosto de 2013]. Disponible en: http://mx.hsalvador.cl/home/archivos@hsalvador.cl/www/oficina%20calidad%20y%20seguri-dad%20de%20pacientes/PREVNEUMONIA-NOSOCOMIAL.pdf        [ Links ]11.- Sopena N. Predicción    clínica de la neumonía nosocomial por Staphylococcus aureus    resistente a la meticilina. Med Clin    (Barc) 2012; 138: 112-3.            [ Links ] 12.- Craven DE, Chroneou    A. Nosocomial pneumonia. En: Mandell G    L, Bennett J E, Dolin R, editors. Mandell, Douglas & Bennett's Principles    and Practice of Infectious Diseases. 7th ed., Philadelphia: Elsevier Churchill    Livingstone; 2009. p. 3717-24.            [ Links ] 13.- American Thoracic Society;    Infectious Diseases Society of America.    Guidelines for the management of adults with hospital-acquired, ventilator-associated,    and healthcare-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2005; 171:    388-416.            [ Links ] 14.- Sociedad Española    de Medicina Preventiva, Salud Pública    e Higiene. Estudio de prevalencia de las infecciones nosocomiales en los hospitales    españoles. EPINE Informe 2011. [Internet] abril de 2011 [citado    20 diciembre de 2012]. Disponible en: http://hws.vhebron.net/epine/Descargas/EPINE%202011%20ESPAÑA%20Resumen.pdf        [ Links ]15.- Karageorgopoulos D E,    Falagas M E. New antibiotics: optimal use in current clinical practice. Int    J Antimicrob Agents 2009; 34 (Suppl 4):    S55-62.            [ Links ] 16.- Wyeth-Pfizer. Tigecycline    (Tygacil®) product information. Wyeth Pharmaceuticals Inc., Philadelphia,    PA, June 2005.            [ Links ] 17.- Bertrand X, Dowzicky    M J. Antimicrobial susceptibility among gram-negative isolates collected    from intensive care units in North America, Europe, the Asia-Pacific Rim,    Latin America, the Middle East, and Africa between 2004 and 2009 as part of    the Tigecycline Evaluation and Surveillance Trial. Clin Ther 2012; 34: 124-37.            [ Links ]  18.- Reinert R R, Low D E,    Rossi F, Zhang X, Wattal C, Dowzicky M J. Antimicrobial susceptibility among    organisms from the Asia/ Pacific Rim. Europe and Latin and North America collected    as part of TEST and the in vitro activity of tigecycline. J Antimicrob Chemother    2007; 60: 1018-29.            [ Links ] 19.- Betriu C, Rodríguez-Avial    I, López F, Picazo J J. Comparative    study of the in vitro activity of tigecycline against multiresistant Enterococcus    faecium isolates. Enferm Infecc Microbiol    Clin 2009; 27: 302-3.            [ Links ] 20.- Sorlozano A, Gutiérrez    J, Román E, de Dios L J, Roman J,    Liebana J, et-al. A comparison of the activity of tigecycline against multiresistant    clinical isolates of Staphylococcus aureus and Streptococcus agalactiae.    Diagn Microbiol Infect Dis 2007; 58: 487-9.            [ Links ] 21.- Cai Y, Wang R, Liang    B, Bai N, Liu Y. Systematic review and    meta-analysis of the effectiveness and safety of tigecycline for treatment    of infectious disease. Antimicrob Agents Chemother 2011; 55: 1162-72.            [ Links ] 22.- Tasina E, Haidich AB,    Kokkali S, Arvanitidou M. Efficacy and    safety of tigecycline for the treatment of infectious diseases: a meta-analysis.    Lancet Infect Dis 2011; 11: 834-44.            [ Links ] 23.- Guías CASPe de    Lectura Crítica de la Literatura. Alicante: CASPe España, Coordinación    General. [Internet] 2005 [citado 10 diciembre de 2012]. Disponible    en: http://www.redcaspe.org/homecasp.asp.            [ Links ] 24.- Dartois N, Castaing    N, Gandjini H, Cooper A. Tigecycline 313    Study Group. Tigecycline versus levofloxacin for the treatment of community    acquired pneumonia: European experience. J Chemother 2008; 20 (Suppl 1): 28-35.            [ Links ] 25.- Tanaseanu C, Milutinovic    S, Calistru P I, Strausz J, Zolubas M, Chernyak V, et al. Efficacy and safety    of tigecycline versus levofloxacin for community-acquired pneumonia. BMC    Pulmonary Medicine 2009; 9: 44-56.            [ Links ] 26.- Bergallo C, Jasovich    A, Teglia O, Oliva M E, Lentnek A, Wouters L, et al. Safety and efficacy of    intravenous tigecycline in treatment of community-acquired pneumonia: results    from a double-blind randomized phase 3 comparison study with levofloxacin.    Diagn Microbiol Infect Dis 2009; 63: 52-61.            [ Links ] 27.- Freire A T, Melnyk V,    Kim M J, Datsenko O, Dzyublik O, Glumcher F, et al. Comparison of tigecycline    with imipenem/cilastatin for the treatment of hospital-acquired pneumonia.    Diagn Microbiol Infect Dis 2010; 68: 140-51.            [ Links ] 28.- Alexis Diomedi P. Tigeciclina.    Una revisión sistemática de la experiencia clínica en sus    primeros años de uso. Rev Chilena Infectol 2009;    26: 114-25.            [ Links ] 29.- Zhanel G G, Homenuik    K, Nichol K, Noreddin A, Vercaigne L, Embil J, et al. The glycylcyclines: a    comparative review with the tetracyclines. Drugs 2004; 64: 63-88.            [ Links ] 30.- Rello J. Pharmacokinetics,    pharmacodynamics, safety and tolerability of tigecycline. J Chemother 2005;    17 (Suppl 1): 12-22.            [ Links ] 31.- Nathwani D. Tigecycline:    clinical evidence and formulary positioning. Int J Antimicrob Agents 2005;    25: 185-92.            [ Links ]    Recibido: 21 de enero    de 2013     Aceptado: 9 de octubre de 2013  Correspondencia       a: Juan   Máximo Molina Linde      juanm.molina.ext@juntadeandalucia.es





Introducción

Las infecciones del tracto respiratorio    inferior son muy frecuentes, tanto las adquiridas en el ambiente comunitario    como en el medio hospitalario1. La neumonía adquirida en la    comunidad (NAC) constituye una causa muy importante de morbilidad y mortalidad.    En Chile la neumonía constituye la principal causa de muerte por enfermedades    infecciosas2 y la tercera causa específica de muerte en población    adulta3. La incidencia y letalidad de NAC se elevan en lactantes    bajo un año de edad y en mayores de 65 años. Así, la tasa    de mortalidad por neumonía en la población anciana alcanza a 6,6    muertes por cada 1.000 habitantes3. En España, la incidencia    de la NAC en adultos se sitúa entre 2-10 casos por 1.000 habitantes4,    cifra que se eleva a 25-35 casos en mayores de 70 años5.    El tratamiento antimicrobiano de la NAC se ha visto amenazado en los últimos    años por la aparición y diseminación de cepas de Streptococcus    pneumoniae con sensibilidad disminuida a penicilina y a otros antimicrobianos6.    En la actualidad, la utilidad de la orientación etiológica inicial    basada en la valoración de los datos clínicos es motivo de controversia7-9.

Por otra parte, la neumonía    es una de las primeras causas de infección nosocomial tanto en Chile10    como en España11. No obstante, la detección de la misma    es difícil y requiere un sistema de vigilancia adecuado en todo el hospital.    A nivel mundial, la incidencia de la neumonía nosocomial oscila entre    5-10 episodios por cada 1.000 ingresos, dependiendo de las características    del hospital12, y las tasas más elevadas se producen en las    unidades de cuidados intensivos13, tasas similares a las descritas    en Chile10 y en España14. El tratamiento antimicrobiano    correcto es un factor pronóstico protector, aunque las posibilidades    terapéuticas son limitadas. En los últimos años la emergencia    de patógenos respiratorios resistentes a muchos antimicrobianos, asociado    al uso indiscriminado de estos fármacos, ha potenciado el desarrollo    de nuevos antimicrobianos por la industria farmacéutica, efectivos para    el tratamiento de estas neumonías15.

Tigeciclina es el primer miembro    de una nueva clase de antimicrobianos: las glicilciclinas16. Presenta    un amplio espectro sobre patógenos productores de infecciones complicadas    existentes en la comunidad e infecciones nosocomiales, incluyendo bacterias    resistentes a β-lactámicos    y a quinolonas17. Aunque las indicaciones aprobadas    por la Food and Drug Administration (FDA) no son exactamente iguales    a las de la European Medicines Agency (EMA)18, su uso en España    se autorizó en 2006 y está limitado a las indicaciones avaladas    por los estudios clínicos realizados: infecciones complicadas de piel    y tejidos blandos e infecciones intraabdominales. Sin embargo, en la práctica    clínica, su utilización se extiende también para el tratamiento    de infecciones graves por microorganismos multi-resistentes19,20.

En los últimos años    se han realizado estudios sobre la utilización de este nuevo antimicrobiano    sobre infecciones respiratorias, con resultados diversos y resultados de seguridad    controvertidos en algunas ocasiones21,22. Aunque hasta la fecha no    se hayan descrito efectos graves, tanto la FDA como la EMA recomiendan especial    atención ante la reciente aparición de casos de pancreatitis durante    su empleo. Actualmente hay algunos ensayos clínicos en marcha que siguen    investigando sobre la seguridad y la eficacia de tigeciclina en el tratamiento    de este tipo de infecciones.

El objetivo principal de este    trabajo ha sido revisar la evidencia que analiza la eficacia y seguridad de    tigeciclina en el tratamiento de infecciones asociadas al tracto respiratorio    en adultos.

Material y Métodos

Se ha elaborado una revisión    sistemática de la literatura científica para evaluar la eficacia    y seguridad de tigeciclina en el tratamiento de infecciones asociadas al tracto    respiratorio.

Se desarrolló una búsqueda    sistemática en las bases de datos MedLine, Embase, Cochrane Library,    CRD (Center for Review and Dissemination) y WOK (Web of Knowledge).    También se realizó una búsqueda manual en revistas especializadas    de Microbiología, Enfermedades Infecciosas y Neumología. La estrategia    de búsqueda se ha elaborado mediante la utilización y combinación    de los descriptores MeSH: "tygecicline", "respiratory infection", "community-acquired    pneumonia", "hospital-acquired pneumonia", "safety", "eficacy", "Acinetobacter",    "Pseudomonas", y los términos de búsqueda libre "tygacil",    "tygecicline", "clinical trial" y "hospital acquired pneumoniae" . La búsqueda    se dirigió a la localización de ensayos clínicos con asignación    aleatoria. No se realizó restricción de idioma alguna. El período    de búsqueda abarcó de enero de 2003 a marzo de 2012.

Criterios de inclusión:    Ensayos clínicos con asignación aleatoria, que reclutaran pacientes    adultos con infecciones respiratorias, bien con neumonía adquiridas en    la comunidad o infecciones respiratorias nosocomiales. La intervención    consistía en el tratamiento de la infección respiratoria con tigeciclina    frente a otro antimicrobiano como alternativa.    Los resultados a determinar fueron de eficacia (eficacia clínica, eficacia    microbiológica, test de no inferioridad, resultados por análisis    por intención de tratar) y seguridad (efectos adversos locales y sistémicos).

Criterios de exclusión:    Estudios en los que la muestra procediera de laboratorio no clínico,    ya fuesen colonias, o bien muestras que no fueran de origen humano, y estudios    en los que no apareciera un grupo comparador o tratamiento placebo.

Para la selección de los    estudios, las referencias localizadas fueron inicialmente analizadas por dos    investigadores de forma individual, mediante la lectura del título y    el resumen, y si cumplían los criterios de inclusión, se localizaba    el artículo completo y se valoraba de nuevo su inclusión de manera    independiente. El grado de concordancia entre ambos investigadores fue alto.

La evaluación de la calidad    metodológica de los ensayos clínicos se realizó mediante    el cuestionario elaborado por el Critical Appraisal Skills Programme    (CASP) para ensayos clínicos, adaptadas por CASP España (CASPe)23.

La comprobación de los    resultados descritos en los estudios de valores absolutos y porcentajes, así    como la elaboración de tablas y los rangos de resultados se realizó    mediante la utilización del programa estadístico SPSS (v18.0).    Debido a la heterogeneidad de los estudios, tanto en el tipo de pacientes, intervenciones    que se comparaban como en los diseños usados y en los resultados obtenidos,    no pudo hacerse un meta-análisis. Se realizó una síntesis    cualitativa de los resultados más relevantes, utilizando la valoración    crítica de la calidad de los estudios para matizar las conclusiones.

Resultados

La búsqueda bibliográfica    sistemática, encaminada a localizar artículos originales, proporcionó    130 referencias. La primera selección se centró en la eliminación    de duplicados (69 exclusiones) y tras la lectura de los títulos y resúmenes    se realizaron 52 exclusiones, seleccionándose nueve trabajos que podían    cumplir los criterios de inclusión. De los nueve artículos para    lectura a texto completo, se excluyeron dos por no ser la intervención    adecuada, dos por el tipo de artículo y uno por no ser el objetivo del    estudio. Finalmente seleccionamos cuatro estudios correspondientes a ensayos    clínicos con asignación aleatoria para realizar la revisión    sistemática (Figura 1).

         

Figura 1. Esquema          general de la selección de estudios. Diagrama de flujo: estudios          recuperados, valorados, excluidos y motivos de exclusión.   Características    descriptivas de los estudios seleccionados La Tabla 1    describe las principales características de los cuatro ensayos clínicos    incluidos en la revisión sistemática24-27.    Tabla      1. Principales características de los ensayos clínicos seleccionados         

Los ensayos clínicos englobaron    a un total de 2.155 pacientes con una edad media comprendida entre 50,4 y 57,6    años, sin diferencias significativas entre grupos. Tres estudios24-26    incluyeron a pacientes con NAC y un estudio27 incluyó a pacientes    con neumonía hospitalaria (NH). La intervención fue el tratamiento    con tigeciclina IV a dosis inicial de 100 mg, seguido de dosis de 50 mg c/12    h. En los estudios con pacientes    NAC24-26 el comparador fue el tratamiento con levofloxacina IV    a dosis de 500 mg/12-24 h. En el estudio de pacientes con NH27    el tratamiento comparador fue imipenem/cilastatina a dosis de 500-1.000    mg c/8 h. La duración del tratamiento en todos los estudios fue de 7-14    días. Calidad metodológica    de los estudios seleccionados La calidad de los ensayos fue    alta-moderada. Los resultados de calidad de los estudios se exponen en la    Tabla 2. En todos los estudios se describía de manera    correcta la pregunta de investigación. Todos los estudios comprendían    una asignación aleatoria y doble ciego. Sólo un estudio25    describió el método de realización de la aleatorización.    Excepto en el estudio de Dartois y cols.24, en el resto de trabajos    se llevó a cabo un seguimiento completo de los pacientes25-27,    que se exponen en diagramas de flujo de cada artículo. Los grupos de    pacientes en cada grupo eran similares en todos los estudios, aunque uno citó    que existían algunas diferencias iniciales entre ambos27.    Los grupos recibieron en cada estudio un tratamiento igual, aparte de las intervenciones,    y en dos trabajos se especificaba que se realizaba ajuste de dosis en pacientes    con insuficiencia renal26-27.    Tabla          2. Calidad de los ensayos clínicos seleccionados según la      escala CASPe         

Principales resultados    de los ensayos clínicos incluidos Los principales resultados de    eficacia y seguridad de los estudios seleccionados para la revisión se    detallan en la Tabla 3. En pacientes con NAC la eficacia clínica    (EC) de tigeciclina (88,6-90,6%) fue no inferior a la de levofloxacina (85,3-87,2%).    El análisis mediante intención de tratar modificada (ITT-m)    también registró una eficacia superior de tigeciclina (78,0-84,4%)    frente a levofloxacina (77,8-82,1%). El "test de no inferioridad" para tigeciclina    fue estadísticamente significativo (p < 0,001).    Tabla      3. Principales resultados de eficacia y seguridad         

En el estudio de pacientes con    NH27, tigeciclina presentó una eficacia de 67,9% frente a    78,2% de imipenem/cilastatina. El análisis mediante ITT-m mostró    que tigeciclina fue inferior a imipenem/cilastatina (62,7 vs 67,6%). El "test    de no inferioridad" de este estudio para tigeciclina fue estadísticamente    significativo únicamente para el análisis ITT-m (p < 0,001). Los principales efectos adversos    de tigeciclina descritos fueron gastrointestinales, como náuseas vómitos    y diarrea. Otros efectos adversos que se detectaron con menor    frecuencia fueron flebitis en el lugar de la inyección, anemia, leucocitosis,    aumento de las transaminasas (GOT y GPT) o úlceras en la piel. Se registraron pocos efectos    adversos graves, que no presentaron diferencias entre los grupos. Ninguno de    los fallecimientos que se notificaron fue a causa de la utilización de    tigeciclina. Discusión Las infecciones respiratorias    por microorganismos multi-resistentes han emergido en las últimas    décadas, sobre todo en el medio hospitalario y especialmente con bacterias    gramnegativas con mecanismos de resistencia. Asimismo, el desarrollo de nuevos    antimicrobianos, como tigeciclina, con amplio espectro de actividad sobre diversos    microorganismos todavía no se considera óptimo, debido a las posibles    resistencias. Esta revisión sintetiza    la información actual existente sobre el tratamiento de infecciones respiratorias    hospitalarias y NAC mediante la utilización    de tigeciclina como antimicrobiano. Los resultados de este trabajo    reflejan que la eficacia de tigeciclina resulta adecuada para el tratamiento    de infecciones respiratorias, según los estudios analizados, ya que el    "test de no inferioridad" frente a otro antimicrobiano comparado, obtuvo significación    estadística. Con los datos que hemos analizados, los mejores resultados    se reflejan en estudios con pacientes con NAC24-26, ya que en    todos los casos la eficacia de tigeciclina fue no inferior al fármaco    con el que se comparaba, mediante el "test de no inferioridad". Al analizar    el estudio de pacientes con NH la tigeciclina    mostró una eficacia ligeramente inferior al antimicrobiano comparador27. Tigeciclina ha presentado un    buen perfil de seguridad, si bien se han encontrado algunos eventos adversos    gastrointestinales; sin embargo, es bien tolerada y son escasos los abandonos    o fracasos terapéuticos en pacientes con patologías respiratorias28. Esta revisión sistemática    ha presentado una serie de limitaciones. En primer lugar se ha visto influenciada    por el escaso número de estudios y la heterogeneidad de éstos,    que abordan la pregunta de investigación planteada al principio del trabajo    de diferente manera. Así, se ha localizado un solo estudio que aborda    la NH, por lo que los resultados no han podido ser comparados con otros. No    se ha considerado la inclusión de otro tipo de estudios no controlados    para tratar de sintetizar, con la máxima homogeneidad y calidad metodológica    posible, los resultados acontecidos. Otra limitación de este trabajo    es el potencial sesgo de publicación, ya que se excluyeron trabajos aún    no publicados, estudios en fase clínica en desarrollo, literatura gris    e informes de casas comerciales. Este sesgo se ha tratado de evitar al extender    la búsqueda en varias bases de datos y realizarla sin restricción    de idiomas. Con el fin de evitar un posible sesgo en la aplicación de    los criterios de selección, éstos se definieron a priori.    Otra posible limitación a la hora de valorar los resultados es que los    ensayos han sido financiados por la industria farmacéutica, por lo que    se deben interpretar las conclusiones con cautela. Los resultados obtenidos de los    artículos analizados están limitados por una serie de factores    y presentan algunos problemas metodológicos, tanto de validez interna    como externa, que pueden ser la causa de las diferencias acusadas entre las    dosis y que hacen que presenten una calidad alta-moderada. Los factores    más importantes han sido la falta explicación de asignación    en forma aleatoria, características iniciales de los grupos de pacientes    y el tratamiento desigual de los mismos según otras patologías    asociadas y el tratamiento desigual. La determinación de resultados también    ha presentado heterogeneidad según las determinaciones ensayadas, ya    que no en todos se midieron las mismas variables de resultado. También    la intervención se realizaba de manera diferente (posología, dosis,    tipos de pacientes), así como la posterior selección e interpretación    de datos. Nuestros resultados coinciden    parcialmente con los resultados de otros trabajos de revisión que evaluaban    tigeciclina en infecciones21,22,29-31. Pero en ninguno de estos    trabajos se evaluaba de manera específica la eficacia y seguridad de    tigeciclina exclusivamente en infecciones respiratorias. La introducción de tigeciclina,    la primera glicilciclina, podría proporcionarnos una opción adicional    para el manejo de estas complejas infecciones. Todavía la EMA no    ha autorizado su utilización en este tipo de infecciones, por lo que,    aunque los resultados así lo avalen, su administración terapéutica    está actualmente restringida a patologías concretas. Sin embargo,    probablemente su nicho real de utilización estaría orientado hacia    el manejo de infecciones del ámbito intrahospitalario, sobre todo en    el contexto de cuidados críticos28. Según la información    revisada, tigeciclina se presenta con una utilidad potencial en el manejo de    NHs, ya que ha demostrado ser "no inferior" a otros antimicrobianos en los estudios    evaluados. Sin embargo, se debe observar cierta precaución y evitar en    la práctica clínica diaria su uso inapropiado o sobreuso, pues    indudablemente resultará en una mayor resistencia bacteriana, ya comunicada    en las experiencias clínicas de algunos estudios, donde se verifica la    aparición de cepas con susceptibilidad reducida o no susceptibles a tigeciclina,    a veces durante el curso del tratamiento con el mismo antimicrobiano. Sería    recomendable la realización de nuevos ensayos clínicos, con asignación    aleatoria y controlados, realizados por investigadores independientes y en contextos    clínicos más amplios, que incluyeran adultos mayores, con co-morbilidad    múltiple y diferentes etiologías microbianas y estimaciones de    la gravedad basados en el índice de gravedad de la neumonía. También sería importante    para los especialistas en enfermedades infecciosas y profesionales farmacéuticos    cautelar el uso prudente de este nuevo antibacteriano, una vez se apruebe su    indicación para este tipo de infecciones, reservándolo fundamentalmente    como una terapia de rescate para patógenos que presenten patrones de    multi-resistencia.   Referencias bibliográficas 1.- Falguera M, Gudiol F,    Sabriá M, Álvarez-Lerma F, Cordero E. Infecciones en el tracto    respiratorio inferior. Protocolos clínicos SEIMC. [Internet]    2000 [citado 14 diciembre 2012]. Disponible en: http://www.seimc.org/documentos/protocolos/clinicos/        [ Links ]2.- Ministerio de Salud de    Chile. Programa de Infecciones Respiratorias Agudas (IRA). Departamento de Estadísticas    e Información de Salud, Ministerio de Salud de Chile. [Internet]    [citado 26 agosto de 2013]. Disponible en: http://www.deis.cl.            [ Links ] 3.- Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias y Sociedad Chilena de Infectología. Manejo de la neumonía    del adulto adquirida en la comunidad. Resumen del consenso nacional. Rev Med    Chile 2005; 133: 953-67.            [ Links ] 4.- Monge V, San Martín    V M, González A. The burden of community-acquired pneumonia in Spain.    Eur J Public Health 2001; 4: 362-4.            [ Links ] 5.- Vila M, Bello S. Vacuna    antineumocócica: indicaciones, momento y resultados. Arch Bronconeumol    2004; 40 (Supl 3): 43-50.            [ Links ] 6.- Cohen R. The need for    prudent use of antibiotics and routine use of vaccines. Clin Microbiol Infect    2009; 15 (Suppl 3): 21-3.            [ Links ] 7.- Martín A A, Moreno-Pérez    D, Miguélez S A, Gianzo J A, García M L, Murua J K, et al. Etiología    y diagnóstico de la neumonía adquirida en la comunidad y sus formas    complicadas. An Pediatr (Barc) 2012; 76: 162. e1-18.            [ Links ] 8.- Don M, Canciani M, Korppi    M. Community-acquired pneumonia in children: what's old? What's new? Acta    Paediatrica 2010; 99: 1602-8.            [ Links ] 9.- Woodhead M, Blasi F,    Ewig S, Garau J, Huchon G, Ieven M, et    al. Guidelines for the management of adult lower respiratory tract infections-full    version. Clin Microbiol Infect 2011; 17 (Suppl 6): E1-59.            [ Links ] 10.- Gobierno de Chile. Ministerio    de Salud. Hospital Del Salvador. Oficina de Calidad y Seguridad del Paciente.    Norma Prevención Neumonía Nosocomial Asociada a VMI. [Internet]    [citado el 26 agosto de 2013]. Disponible en: http://mx.hsalvador.cl/home/archivos@hsalvador.cl/www/oficina%20calidad%20y%20seguri-dad%20de%20pacientes/PREVNEUMONIA-NOSOCOMIAL.pdf        [ Links ]11.- Sopena N. Predicción    clínica de la neumonía nosocomial por Staphylococcus aureus    resistente a la meticilina. Med Clin    (Barc) 2012; 138: 112-3.            [ Links ] 12.- Craven DE, Chroneou    A. Nosocomial pneumonia. En: Mandell G    L, Bennett J E, Dolin R, editors. Mandell, Douglas & Bennett's Principles    and Practice of Infectious Diseases. 7th ed., Philadelphia: Elsevier Churchill    Livingstone; 2009. p. 3717-24.            [ Links ] 13.- American Thoracic Society;    Infectious Diseases Society of America.    Guidelines for the management of adults with hospital-acquired, ventilator-associated,    and healthcare-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2005; 171:    388-416.            [ Links ] 14.- Sociedad Española    de Medicina Preventiva, Salud Pública    e Higiene. Estudio de prevalencia de las infecciones nosocomiales en los hospitales    españoles. EPINE Informe 2011. [Internet] abril de 2011 [citado    20 diciembre de 2012]. Disponible en: http://hws.vhebron.net/epine/Descargas/EPINE%202011%20ESPAÑA%20Resumen.pdf        [ Links ]15.- Karageorgopoulos D E,    Falagas M E. New antibiotics: optimal use in current clinical practice. Int    J Antimicrob Agents 2009; 34 (Suppl 4):    S55-62.            [ Links ] 16.- Wyeth-Pfizer. Tigecycline    (Tygacil®) product information. Wyeth Pharmaceuticals Inc., Philadelphia,    PA, June 2005.            [ Links ] 17.- Bertrand X, Dowzicky    M J. Antimicrobial susceptibility among gram-negative isolates collected    from intensive care units in North America, Europe, the Asia-Pacific Rim,    Latin America, the Middle East, and Africa between 2004 and 2009 as part of    the Tigecycline Evaluation and Surveillance Trial. Clin Ther 2012; 34: 124-37.            [ Links ]  18.- Reinert R R, Low D E,    Rossi F, Zhang X, Wattal C, Dowzicky M J. Antimicrobial susceptibility among    organisms from the Asia/ Pacific Rim. Europe and Latin and North America collected    as part of TEST and the in vitro activity of tigecycline. J Antimicrob Chemother    2007; 60: 1018-29.            [ Links ] 19.- Betriu C, Rodríguez-Avial    I, López F, Picazo J J. Comparative    study of the in vitro activity of tigecycline against multiresistant Enterococcus    faecium isolates. Enferm Infecc Microbiol    Clin 2009; 27: 302-3.            [ Links ] 20.- Sorlozano A, Gutiérrez    J, Román E, de Dios L J, Roman J,    Liebana J, et-al. A comparison of the activity of tigecycline against multiresistant    clinical isolates of Staphylococcus aureus and Streptococcus agalactiae.    Diagn Microbiol Infect Dis 2007; 58: 487-9.            [ Links ] 21.- Cai Y, Wang R, Liang    B, Bai N, Liu Y. Systematic review and    meta-analysis of the effectiveness and safety of tigecycline for treatment    of infectious disease. Antimicrob Agents Chemother 2011; 55: 1162-72.            [ Links ] 22.- Tasina E, Haidich AB,    Kokkali S, Arvanitidou M. Efficacy and    safety of tigecycline for the treatment of infectious diseases: a meta-analysis.    Lancet Infect Dis 2011; 11: 834-44.            [ Links ] 23.- Guías CASPe de    Lectura Crítica de la Literatura. Alicante: CASPe España, Coordinación    General. [Internet] 2005 [citado 10 diciembre de 2012]. Disponible    en: http://www.redcaspe.org/homecasp.asp.            [ Links ] 24.- Dartois N, Castaing    N, Gandjini H, Cooper A. Tigecycline 313    Study Group. Tigecycline versus levofloxacin for the treatment of community    acquired pneumonia: European experience. J Chemother 2008; 20 (Suppl 1): 28-35.            [ Links ] 25.- Tanaseanu C, Milutinovic    S, Calistru P I, Strausz J, Zolubas M, Chernyak V, et al. Efficacy and safety    of tigecycline versus levofloxacin for community-acquired pneumonia. BMC    Pulmonary Medicine 2009; 9: 44-56.            [ Links ] 26.- Bergallo C, Jasovich    A, Teglia O, Oliva M E, Lentnek A, Wouters L, et al. Safety and efficacy of    intravenous tigecycline in treatment of community-acquired pneumonia: results    from a double-blind randomized phase 3 comparison study with levofloxacin.    Diagn Microbiol Infect Dis 2009; 63: 52-61.            [ Links ] 27.- Freire A T, Melnyk V,    Kim M J, Datsenko O, Dzyublik O, Glumcher F, et al. Comparison of tigecycline    with imipenem/cilastatin for the treatment of hospital-acquired pneumonia.    Diagn Microbiol Infect Dis 2010; 68: 140-51.            [ Links ] 28.- Alexis Diomedi P. Tigeciclina.    Una revisión sistemática de la experiencia clínica en sus    primeros años de uso. Rev Chilena Infectol 2009;    26: 114-25.            [ Links ] 29.- Zhanel G G, Homenuik    K, Nichol K, Noreddin A, Vercaigne L, Embil J, et al. The glycylcyclines: a    comparative review with the tetracyclines. Drugs 2004; 64: 63-88.            [ Links ] 30.- Rello J. Pharmacokinetics,    pharmacodynamics, safety and tolerability of tigecycline. J Chemother 2005;    17 (Suppl 1): 12-22.            [ Links ] 31.- Nathwani D. Tigecycline:    clinical evidence and formulary positioning. Int J Antimicrob Agents 2005;    25: 185-92.            [ Links ]    Recibido: 21 de enero    de 2013     Aceptado: 9 de octubre de 2013  Correspondencia       a: Juan   Máximo Molina Linde      juanm.molina.ext@juntadeandalucia.es



Características    descriptivas de los estudios seleccionados

La Tabla 1    describe las principales características de los cuatro ensayos clínicos    incluidos en la revisión sistemática24-27.

   Tabla      1. Principales características de los ensayos clínicos seleccionados         

Los ensayos clínicos englobaron    a un total de 2.155 pacientes con una edad media comprendida entre 50,4 y 57,6    años, sin diferencias significativas entre grupos. Tres estudios24-26    incluyeron a pacientes con NAC y un estudio27 incluyó a pacientes    con neumonía hospitalaria (NH). La intervención fue el tratamiento    con tigeciclina IV a dosis inicial de 100 mg, seguido de dosis de 50 mg c/12    h. En los estudios con pacientes    NAC24-26 el comparador fue el tratamiento con levofloxacina IV    a dosis de 500 mg/12-24 h. En el estudio de pacientes con NH27    el tratamiento comparador fue imipenem/cilastatina a dosis de 500-1.000    mg c/8 h. La duración del tratamiento en todos los estudios fue de 7-14    días. Calidad metodológica    de los estudios seleccionados La calidad de los ensayos fue    alta-moderada. Los resultados de calidad de los estudios se exponen en la    Tabla 2. En todos los estudios se describía de manera    correcta la pregunta de investigación. Todos los estudios comprendían    una asignación aleatoria y doble ciego. Sólo un estudio25    describió el método de realización de la aleatorización.    Excepto en el estudio de Dartois y cols.24, en el resto de trabajos    se llevó a cabo un seguimiento completo de los pacientes25-27,    que se exponen en diagramas de flujo de cada artículo. Los grupos de    pacientes en cada grupo eran similares en todos los estudios, aunque uno citó    que existían algunas diferencias iniciales entre ambos27.    Los grupos recibieron en cada estudio un tratamiento igual, aparte de las intervenciones,    y en dos trabajos se especificaba que se realizaba ajuste de dosis en pacientes    con insuficiencia renal26-27.    Tabla          2. Calidad de los ensayos clínicos seleccionados según la      escala CASPe         

Principales resultados    de los ensayos clínicos incluidos Los principales resultados de    eficacia y seguridad de los estudios seleccionados para la revisión se    detallan en la Tabla 3. En pacientes con NAC la eficacia clínica    (EC) de tigeciclina (88,6-90,6%) fue no inferior a la de levofloxacina (85,3-87,2%).    El análisis mediante intención de tratar modificada (ITT-m)    también registró una eficacia superior de tigeciclina (78,0-84,4%)    frente a levofloxacina (77,8-82,1%). El "test de no inferioridad" para tigeciclina    fue estadísticamente significativo (p < 0,001).    Tabla      3. Principales resultados de eficacia y seguridad         

En el estudio de pacientes con    NH27, tigeciclina presentó una eficacia de 67,9% frente a    78,2% de imipenem/cilastatina. El análisis mediante ITT-m mostró    que tigeciclina fue inferior a imipenem/cilastatina (62,7 vs 67,6%). El "test    de no inferioridad" de este estudio para tigeciclina fue estadísticamente    significativo únicamente para el análisis ITT-m (p < 0,001). Los principales efectos adversos    de tigeciclina descritos fueron gastrointestinales, como náuseas vómitos    y diarrea. Otros efectos adversos que se detectaron con menor    frecuencia fueron flebitis en el lugar de la inyección, anemia, leucocitosis,    aumento de las transaminasas (GOT y GPT) o úlceras en la piel. Se registraron pocos efectos    adversos graves, que no presentaron diferencias entre los grupos. Ninguno de    los fallecimientos que se notificaron fue a causa de la utilización de    tigeciclina. Discusión Las infecciones respiratorias    por microorganismos multi-resistentes han emergido en las últimas    décadas, sobre todo en el medio hospitalario y especialmente con bacterias    gramnegativas con mecanismos de resistencia. Asimismo, el desarrollo de nuevos    antimicrobianos, como tigeciclina, con amplio espectro de actividad sobre diversos    microorganismos todavía no se considera óptimo, debido a las posibles    resistencias. Esta revisión sintetiza    la información actual existente sobre el tratamiento de infecciones respiratorias    hospitalarias y NAC mediante la utilización    de tigeciclina como antimicrobiano. Los resultados de este trabajo    reflejan que la eficacia de tigeciclina resulta adecuada para el tratamiento    de infecciones respiratorias, según los estudios analizados, ya que el    "test de no inferioridad" frente a otro antimicrobiano comparado, obtuvo significación    estadística. Con los datos que hemos analizados, los mejores resultados    se reflejan en estudios con pacientes con NAC24-26, ya que en    todos los casos la eficacia de tigeciclina fue no inferior al fármaco    con el que se comparaba, mediante el "test de no inferioridad". Al analizar    el estudio de pacientes con NH la tigeciclina    mostró una eficacia ligeramente inferior al antimicrobiano comparador27. Tigeciclina ha presentado un    buen perfil de seguridad, si bien se han encontrado algunos eventos adversos    gastrointestinales; sin embargo, es bien tolerada y son escasos los abandonos    o fracasos terapéuticos en pacientes con patologías respiratorias28. Esta revisión sistemática    ha presentado una serie de limitaciones. En primer lugar se ha visto influenciada    por el escaso número de estudios y la heterogeneidad de éstos,    que abordan la pregunta de investigación planteada al principio del trabajo    de diferente manera. Así, se ha localizado un solo estudio que aborda    la NH, por lo que los resultados no han podido ser comparados con otros. No    se ha considerado la inclusión de otro tipo de estudios no controlados    para tratar de sintetizar, con la máxima homogeneidad y calidad metodológica    posible, los resultados acontecidos. Otra limitación de este trabajo    es el potencial sesgo de publicación, ya que se excluyeron trabajos aún    no publicados, estudios en fase clínica en desarrollo, literatura gris    e informes de casas comerciales. Este sesgo se ha tratado de evitar al extender    la búsqueda en varias bases de datos y realizarla sin restricción    de idiomas. Con el fin de evitar un posible sesgo en la aplicación de    los criterios de selección, éstos se definieron a priori.    Otra posible limitación a la hora de valorar los resultados es que los    ensayos han sido financiados por la industria farmacéutica, por lo que    se deben interpretar las conclusiones con cautela. Los resultados obtenidos de los    artículos analizados están limitados por una serie de factores    y presentan algunos problemas metodológicos, tanto de validez interna    como externa, que pueden ser la causa de las diferencias acusadas entre las    dosis y que hacen que presenten una calidad alta-moderada. Los factores    más importantes han sido la falta explicación de asignación    en forma aleatoria, características iniciales de los grupos de pacientes    y el tratamiento desigual de los mismos según otras patologías    asociadas y el tratamiento desigual. La determinación de resultados también    ha presentado heterogeneidad según las determinaciones ensayadas, ya    que no en todos se midieron las mismas variables de resultado. También    la intervención se realizaba de manera diferente (posología, dosis,    tipos de pacientes), así como la posterior selección e interpretación    de datos. Nuestros resultados coinciden    parcialmente con los resultados de otros trabajos de revisión que evaluaban    tigeciclina en infecciones21,22,29-31. Pero en ninguno de estos    trabajos se evaluaba de manera específica la eficacia y seguridad de    tigeciclina exclusivamente en infecciones respiratorias. La introducción de tigeciclina,    la primera glicilciclina, podría proporcionarnos una opción adicional    para el manejo de estas complejas infecciones. Todavía la EMA no    ha autorizado su utilización en este tipo de infecciones, por lo que,    aunque los resultados así lo avalen, su administración terapéutica    está actualmente restringida a patologías concretas. Sin embargo,    probablemente su nicho real de utilización estaría orientado hacia    el manejo de infecciones del ámbito intrahospitalario, sobre todo en    el contexto de cuidados críticos28. Según la información    revisada, tigeciclina se presenta con una utilidad potencial en el manejo de    NHs, ya que ha demostrado ser "no inferior" a otros antimicrobianos en los estudios    evaluados. Sin embargo, se debe observar cierta precaución y evitar en    la práctica clínica diaria su uso inapropiado o sobreuso, pues    indudablemente resultará en una mayor resistencia bacteriana, ya comunicada    en las experiencias clínicas de algunos estudios, donde se verifica la    aparición de cepas con susceptibilidad reducida o no susceptibles a tigeciclina,    a veces durante el curso del tratamiento con el mismo antimicrobiano. Sería    recomendable la realización de nuevos ensayos clínicos, con asignación    aleatoria y controlados, realizados por investigadores independientes y en contextos    clínicos más amplios, que incluyeran adultos mayores, con co-morbilidad    múltiple y diferentes etiologías microbianas y estimaciones de    la gravedad basados en el índice de gravedad de la neumonía. También sería importante    para los especialistas en enfermedades infecciosas y profesionales farmacéuticos    cautelar el uso prudente de este nuevo antibacteriano, una vez se apruebe su    indicación para este tipo de infecciones, reservándolo fundamentalmente    como una terapia de rescate para patógenos que presenten patrones de    multi-resistencia.   Referencias bibliográficas 1.- Falguera M, Gudiol F,    Sabriá M, Álvarez-Lerma F, Cordero E. Infecciones en el tracto    respiratorio inferior. Protocolos clínicos SEIMC. [Internet]    2000 [citado 14 diciembre 2012]. Disponible en: http://www.seimc.org/documentos/protocolos/clinicos/        [ Links ]2.- Ministerio de Salud de    Chile. Programa de Infecciones Respiratorias Agudas (IRA). Departamento de Estadísticas    e Información de Salud, Ministerio de Salud de Chile. [Internet]    [citado 26 agosto de 2013]. Disponible en: http://www.deis.cl.            [ Links ] 3.- Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias y Sociedad Chilena de Infectología. Manejo de la neumonía    del adulto adquirida en la comunidad. Resumen del consenso nacional. Rev Med    Chile 2005; 133: 953-67.            [ Links ] 4.- Monge V, San Martín    V M, González A. The burden of community-acquired pneumonia in Spain.    Eur J Public Health 2001; 4: 362-4.            [ Links ] 5.- Vila M, Bello S. Vacuna    antineumocócica: indicaciones, momento y resultados. Arch Bronconeumol    2004; 40 (Supl 3): 43-50.            [ Links ] 6.- Cohen R. The need for    prudent use of antibiotics and routine use of vaccines. Clin Microbiol Infect    2009; 15 (Suppl 3): 21-3.            [ Links ] 7.- Martín A A, Moreno-Pérez    D, Miguélez S A, Gianzo J A, García M L, Murua J K, et al. Etiología    y diagnóstico de la neumonía adquirida en la comunidad y sus formas    complicadas. An Pediatr (Barc) 2012; 76: 162. e1-18.            [ Links ] 8.- Don M, Canciani M, Korppi    M. Community-acquired pneumonia in children: what's old? What's new? Acta    Paediatrica 2010; 99: 1602-8.            [ Links ] 9.- Woodhead M, Blasi F,    Ewig S, Garau J, Huchon G, Ieven M, et    al. Guidelines for the management of adult lower respiratory tract infections-full    version. Clin Microbiol Infect 2011; 17 (Suppl 6): E1-59.            [ Links ] 10.- Gobierno de Chile. Ministerio    de Salud. Hospital Del Salvador. Oficina de Calidad y Seguridad del Paciente.    Norma Prevención Neumonía Nosocomial Asociada a VMI. [Internet]    [citado el 26 agosto de 2013]. Disponible en: http://mx.hsalvador.cl/home/archivos@hsalvador.cl/www/oficina%20calidad%20y%20seguri-dad%20de%20pacientes/PREVNEUMONIA-NOSOCOMIAL.pdf        [ Links ]11.- Sopena N. Predicción    clínica de la neumonía nosocomial por Staphylococcus aureus    resistente a la meticilina. Med Clin    (Barc) 2012; 138: 112-3.            [ Links ] 12.- Craven DE, Chroneou    A. Nosocomial pneumonia. En: Mandell G    L, Bennett J E, Dolin R, editors. Mandell, Douglas & Bennett's Principles    and Practice of Infectious Diseases. 7th ed., Philadelphia: Elsevier Churchill    Livingstone; 2009. p. 3717-24.            [ Links ] 13.- American Thoracic Society;    Infectious Diseases Society of America.    Guidelines for the management of adults with hospital-acquired, ventilator-associated,    and healthcare-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2005; 171:    388-416.            [ Links ] 14.- Sociedad Española    de Medicina Preventiva, Salud Pública    e Higiene. Estudio de prevalencia de las infecciones nosocomiales en los hospitales    españoles. EPINE Informe 2011. [Internet] abril de 2011 [citado    20 diciembre de 2012]. Disponible en: http://hws.vhebron.net/epine/Descargas/EPINE%202011%20ESPAÑA%20Resumen.pdf        [ Links ]15.- Karageorgopoulos D E,    Falagas M E. New antibiotics: optimal use in current clinical practice. Int    J Antimicrob Agents 2009; 34 (Suppl 4):    S55-62.            [ Links ] 16.- Wyeth-Pfizer. Tigecycline    (Tygacil®) product information. Wyeth Pharmaceuticals Inc., Philadelphia,    PA, June 2005.            [ Links ] 17.- Bertrand X, Dowzicky    M J. Antimicrobial susceptibility among gram-negative isolates collected    from intensive care units in North America, Europe, the Asia-Pacific Rim,    Latin America, the Middle East, and Africa between 2004 and 2009 as part of    the Tigecycline Evaluation and Surveillance Trial. Clin Ther 2012; 34: 124-37.            [ Links ]  18.- Reinert R R, Low D E,    Rossi F, Zhang X, Wattal C, Dowzicky M J. Antimicrobial susceptibility among    organisms from the Asia/ Pacific Rim. Europe and Latin and North America collected    as part of TEST and the in vitro activity of tigecycline. J Antimicrob Chemother    2007; 60: 1018-29.            [ Links ] 19.- Betriu C, Rodríguez-Avial    I, López F, Picazo J J. Comparative    study of the in vitro activity of tigecycline against multiresistant Enterococcus    faecium isolates. Enferm Infecc Microbiol    Clin 2009; 27: 302-3.            [ Links ] 20.- Sorlozano A, Gutiérrez    J, Román E, de Dios L J, Roman J,    Liebana J, et-al. A comparison of the activity of tigecycline against multiresistant    clinical isolates of Staphylococcus aureus and Streptococcus agalactiae.    Diagn Microbiol Infect Dis 2007; 58: 487-9.            [ Links ] 21.- Cai Y, Wang R, Liang    B, Bai N, Liu Y. Systematic review and    meta-analysis of the effectiveness and safety of tigecycline for treatment    of infectious disease. Antimicrob Agents Chemother 2011; 55: 1162-72.            [ Links ] 22.- Tasina E, Haidich AB,    Kokkali S, Arvanitidou M. Efficacy and    safety of tigecycline for the treatment of infectious diseases: a meta-analysis.    Lancet Infect Dis 2011; 11: 834-44.            [ Links ] 23.- Guías CASPe de    Lectura Crítica de la Literatura. Alicante: CASPe España, Coordinación    General. [Internet] 2005 [citado 10 diciembre de 2012]. Disponible    en: http://www.redcaspe.org/homecasp.asp.            [ Links ] 24.- Dartois N, Castaing    N, Gandjini H, Cooper A. Tigecycline 313    Study Group. Tigecycline versus levofloxacin for the treatment of community    acquired pneumonia: European experience. J Chemother 2008; 20 (Suppl 1): 28-35.            [ Links ] 25.- Tanaseanu C, Milutinovic    S, Calistru P I, Strausz J, Zolubas M, Chernyak V, et al. Efficacy and safety    of tigecycline versus levofloxacin for community-acquired pneumonia. BMC    Pulmonary Medicine 2009; 9: 44-56.            [ Links ] 26.- Bergallo C, Jasovich    A, Teglia O, Oliva M E, Lentnek A, Wouters L, et al. Safety and efficacy of    intravenous tigecycline in treatment of community-acquired pneumonia: results    from a double-blind randomized phase 3 comparison study with levofloxacin.    Diagn Microbiol Infect Dis 2009; 63: 52-61.            [ Links ] 27.- Freire A T, Melnyk V,    Kim M J, Datsenko O, Dzyublik O, Glumcher F, et al. Comparison of tigecycline    with imipenem/cilastatin for the treatment of hospital-acquired pneumonia.    Diagn Microbiol Infect Dis 2010; 68: 140-51.            [ Links ] 28.- Alexis Diomedi P. Tigeciclina.    Una revisión sistemática de la experiencia clínica en sus    primeros años de uso. Rev Chilena Infectol 2009;    26: 114-25.            [ Links ] 29.- Zhanel G G, Homenuik    K, Nichol K, Noreddin A, Vercaigne L, Embil J, et al. The glycylcyclines: a    comparative review with the tetracyclines. Drugs 2004; 64: 63-88.            [ Links ] 30.- Rello J. Pharmacokinetics,    pharmacodynamics, safety and tolerability of tigecycline. J Chemother 2005;    17 (Suppl 1): 12-22.            [ Links ] 31.- Nathwani D. Tigecycline:    clinical evidence and formulary positioning. Int J Antimicrob Agents 2005;    25: 185-92.            [ Links ]    Recibido: 21 de enero    de 2013     Aceptado: 9 de octubre de 2013  Correspondencia       a: Juan   Máximo Molina Linde      juanm.molina.ext@juntadeandalucia.es



Los ensayos clínicos englobaron    a un total de 2.155 pacientes con una edad media comprendida entre 50,4 y 57,6    años, sin diferencias significativas entre grupos. Tres estudios24-26    incluyeron a pacientes con NAC y un estudio27 incluyó a pacientes    con neumonía hospitalaria (NH). La intervención fue el tratamiento    con tigeciclina IV a dosis inicial de 100 mg, seguido de dosis de 50 mg c/12    h.

En los estudios con pacientes    NAC24-26 el comparador fue el tratamiento con levofloxacina IV    a dosis de 500 mg/12-24 h. En el estudio de pacientes con NH27    el tratamiento comparador fue imipenem/cilastatina a dosis de 500-1.000    mg c/8 h. La duración del tratamiento en todos los estudios fue de 7-14    días.

Calidad metodológica    de los estudios seleccionados

La calidad de los ensayos fue    alta-moderada. Los resultados de calidad de los estudios se exponen en la    Tabla 2. En todos los estudios se describía de manera    correcta la pregunta de investigación. Todos los estudios comprendían    una asignación aleatoria y doble ciego. Sólo un estudio25    describió el método de realización de la aleatorización.    Excepto en el estudio de Dartois y cols.24, en el resto de trabajos    se llevó a cabo un seguimiento completo de los pacientes25-27,    que se exponen en diagramas de flujo de cada artículo. Los grupos de    pacientes en cada grupo eran similares en todos los estudios, aunque uno citó    que existían algunas diferencias iniciales entre ambos27.    Los grupos recibieron en cada estudio un tratamiento igual, aparte de las intervenciones,    y en dos trabajos se especificaba que se realizaba ajuste de dosis en pacientes    con insuficiencia renal26-27.

   Tabla          2. Calidad de los ensayos clínicos seleccionados según la      escala CASPe         

Principales resultados    de los ensayos clínicos incluidos Los principales resultados de    eficacia y seguridad de los estudios seleccionados para la revisión se    detallan en la Tabla 3. En pacientes con NAC la eficacia clínica    (EC) de tigeciclina (88,6-90,6%) fue no inferior a la de levofloxacina (85,3-87,2%).    El análisis mediante intención de tratar modificada (ITT-m)    también registró una eficacia superior de tigeciclina (78,0-84,4%)    frente a levofloxacina (77,8-82,1%). El "test de no inferioridad" para tigeciclina    fue estadísticamente significativo (p < 0,001).    Tabla      3. Principales resultados de eficacia y seguridad         

En el estudio de pacientes con    NH27, tigeciclina presentó una eficacia de 67,9% frente a    78,2% de imipenem/cilastatina. El análisis mediante ITT-m mostró    que tigeciclina fue inferior a imipenem/cilastatina (62,7 vs 67,6%). El "test    de no inferioridad" de este estudio para tigeciclina fue estadísticamente    significativo únicamente para el análisis ITT-m (p < 0,001). Los principales efectos adversos    de tigeciclina descritos fueron gastrointestinales, como náuseas vómitos    y diarrea. Otros efectos adversos que se detectaron con menor    frecuencia fueron flebitis en el lugar de la inyección, anemia, leucocitosis,    aumento de las transaminasas (GOT y GPT) o úlceras en la piel. Se registraron pocos efectos    adversos graves, que no presentaron diferencias entre los grupos. Ninguno de    los fallecimientos que se notificaron fue a causa de la utilización de    tigeciclina. Discusión Las infecciones respiratorias    por microorganismos multi-resistentes han emergido en las últimas    décadas, sobre todo en el medio hospitalario y especialmente con bacterias    gramnegativas con mecanismos de resistencia. Asimismo, el desarrollo de nuevos    antimicrobianos, como tigeciclina, con amplio espectro de actividad sobre diversos    microorganismos todavía no se considera óptimo, debido a las posibles    resistencias. Esta revisión sintetiza    la información actual existente sobre el tratamiento de infecciones respiratorias    hospitalarias y NAC mediante la utilización    de tigeciclina como antimicrobiano. Los resultados de este trabajo    reflejan que la eficacia de tigeciclina resulta adecuada para el tratamiento    de infecciones respiratorias, según los estudios analizados, ya que el    "test de no inferioridad" frente a otro antimicrobiano comparado, obtuvo significación    estadística. Con los datos que hemos analizados, los mejores resultados    se reflejan en estudios con pacientes con NAC24-26, ya que en    todos los casos la eficacia de tigeciclina fue no inferior al fármaco    con el que se comparaba, mediante el "test de no inferioridad". Al analizar    el estudio de pacientes con NH la tigeciclina    mostró una eficacia ligeramente inferior al antimicrobiano comparador27. Tigeciclina ha presentado un    buen perfil de seguridad, si bien se han encontrado algunos eventos adversos    gastrointestinales; sin embargo, es bien tolerada y son escasos los abandonos    o fracasos terapéuticos en pacientes con patologías respiratorias28. Esta revisión sistemática    ha presentado una serie de limitaciones. En primer lugar se ha visto influenciada    por el escaso número de estudios y la heterogeneidad de éstos,    que abordan la pregunta de investigación planteada al principio del trabajo    de diferente manera. Así, se ha localizado un solo estudio que aborda    la NH, por lo que los resultados no han podido ser comparados con otros. No    se ha considerado la inclusión de otro tipo de estudios no controlados    para tratar de sintetizar, con la máxima homogeneidad y calidad metodológica    posible, los resultados acontecidos. Otra limitación de este trabajo    es el potencial sesgo de publicación, ya que se excluyeron trabajos aún    no publicados, estudios en fase clínica en desarrollo, literatura gris    e informes de casas comerciales. Este sesgo se ha tratado de evitar al extender    la búsqueda en varias bases de datos y realizarla sin restricción    de idiomas. Con el fin de evitar un posible sesgo en la aplicación de    los criterios de selección, éstos se definieron a priori.    Otra posible limitación a la hora de valorar los resultados es que los    ensayos han sido financiados por la industria farmacéutica, por lo que    se deben interpretar las conclusiones con cautela. Los resultados obtenidos de los    artículos analizados están limitados por una serie de factores    y presentan algunos problemas metodológicos, tanto de validez interna    como externa, que pueden ser la causa de las diferencias acusadas entre las    dosis y que hacen que presenten una calidad alta-moderada. Los factores    más importantes han sido la falta explicación de asignación    en forma aleatoria, características iniciales de los grupos de pacientes    y el tratamiento desigual de los mismos según otras patologías    asociadas y el tratamiento desigual. La determinación de resultados también    ha presentado heterogeneidad según las determinaciones ensayadas, ya    que no en todos se midieron las mismas variables de resultado. También    la intervención se realizaba de manera diferente (posología, dosis,    tipos de pacientes), así como la posterior selección e interpretación    de datos. Nuestros resultados coinciden    parcialmente con los resultados de otros trabajos de revisión que evaluaban    tigeciclina en infecciones21,22,29-31. Pero en ninguno de estos    trabajos se evaluaba de manera específica la eficacia y seguridad de    tigeciclina exclusivamente en infecciones respiratorias. La introducción de tigeciclina,    la primera glicilciclina, podría proporcionarnos una opción adicional    para el manejo de estas complejas infecciones. Todavía la EMA no    ha autorizado su utilización en este tipo de infecciones, por lo que,    aunque los resultados así lo avalen, su administración terapéutica    está actualmente restringida a patologías concretas. Sin embargo,    probablemente su nicho real de utilización estaría orientado hacia    el manejo de infecciones del ámbito intrahospitalario, sobre todo en    el contexto de cuidados críticos28. Según la información    revisada, tigeciclina se presenta con una utilidad potencial en el manejo de    NHs, ya que ha demostrado ser "no inferior" a otros antimicrobianos en los estudios    evaluados. Sin embargo, se debe observar cierta precaución y evitar en    la práctica clínica diaria su uso inapropiado o sobreuso, pues    indudablemente resultará en una mayor resistencia bacteriana, ya comunicada    en las experiencias clínicas de algunos estudios, donde se verifica la    aparición de cepas con susceptibilidad reducida o no susceptibles a tigeciclina,    a veces durante el curso del tratamiento con el mismo antimicrobiano. Sería    recomendable la realización de nuevos ensayos clínicos, con asignación    aleatoria y controlados, realizados por investigadores independientes y en contextos    clínicos más amplios, que incluyeran adultos mayores, con co-morbilidad    múltiple y diferentes etiologías microbianas y estimaciones de    la gravedad basados en el índice de gravedad de la neumonía. También sería importante    para los especialistas en enfermedades infecciosas y profesionales farmacéuticos    cautelar el uso prudente de este nuevo antibacteriano, una vez se apruebe su    indicación para este tipo de infecciones, reservándolo fundamentalmente    como una terapia de rescate para patógenos que presenten patrones de    multi-resistencia.   Referencias bibliográficas 1.- Falguera M, Gudiol F,    Sabriá M, Álvarez-Lerma F, Cordero E. Infecciones en el tracto    respiratorio inferior. Protocolos clínicos SEIMC. [Internet]    2000 [citado 14 diciembre 2012]. Disponible en: http://www.seimc.org/documentos/protocolos/clinicos/        [ Links ]2.- Ministerio de Salud de    Chile. Programa de Infecciones Respiratorias Agudas (IRA). Departamento de Estadísticas    e Información de Salud, Ministerio de Salud de Chile. [Internet]    [citado 26 agosto de 2013]. Disponible en: http://www.deis.cl.            [ Links ] 3.- Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias y Sociedad Chilena de Infectología. Manejo de la neumonía    del adulto adquirida en la comunidad. Resumen del consenso nacional. Rev Med    Chile 2005; 133: 953-67.            [ Links ] 4.- Monge V, San Martín    V M, González A. The burden of community-acquired pneumonia in Spain.    Eur J Public Health 2001; 4: 362-4.            [ Links ] 5.- Vila M, Bello S. Vacuna    antineumocócica: indicaciones, momento y resultados. Arch Bronconeumol    2004; 40 (Supl 3): 43-50.            [ Links ] 6.- Cohen R. The need for    prudent use of antibiotics and routine use of vaccines. Clin Microbiol Infect    2009; 15 (Suppl 3): 21-3.            [ Links ] 7.- Martín A A, Moreno-Pérez    D, Miguélez S A, Gianzo J A, García M L, Murua J K, et al. Etiología    y diagnóstico de la neumonía adquirida en la comunidad y sus formas    complicadas. An Pediatr (Barc) 2012; 76: 162. e1-18.            [ Links ] 8.- Don M, Canciani M, Korppi    M. Community-acquired pneumonia in children: what's old? What's new? Acta    Paediatrica 2010; 99: 1602-8.            [ Links ] 9.- Woodhead M, Blasi F,    Ewig S, Garau J, Huchon G, Ieven M, et    al. Guidelines for the management of adult lower respiratory tract infections-full    version. Clin Microbiol Infect 2011; 17 (Suppl 6): E1-59.            [ Links ] 10.- Gobierno de Chile. Ministerio    de Salud. Hospital Del Salvador. Oficina de Calidad y Seguridad del Paciente.    Norma Prevención Neumonía Nosocomial Asociada a VMI. [Internet]    [citado el 26 agosto de 2013]. Disponible en: http://mx.hsalvador.cl/home/archivos@hsalvador.cl/www/oficina%20calidad%20y%20seguri-dad%20de%20pacientes/PREVNEUMONIA-NOSOCOMIAL.pdf        [ Links ]11.- Sopena N. Predicción    clínica de la neumonía nosocomial por Staphylococcus aureus    resistente a la meticilina. Med Clin    (Barc) 2012; 138: 112-3.            [ Links ] 12.- Craven DE, Chroneou    A. Nosocomial pneumonia. En: Mandell G    L, Bennett J E, Dolin R, editors. Mandell, Douglas & Bennett's Principles    and Practice of Infectious Diseases. 7th ed., Philadelphia: Elsevier Churchill    Livingstone; 2009. p. 3717-24.            [ Links ] 13.- American Thoracic Society;    Infectious Diseases Society of America.    Guidelines for the management of adults with hospital-acquired, ventilator-associated,    and healthcare-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2005; 171:    388-416.            [ Links ] 14.- Sociedad Española    de Medicina Preventiva, Salud Pública    e Higiene. Estudio de prevalencia de las infecciones nosocomiales en los hospitales    españoles. EPINE Informe 2011. [Internet] abril de 2011 [citado    20 diciembre de 2012]. Disponible en: http://hws.vhebron.net/epine/Descargas/EPINE%202011%20ESPAÑA%20Resumen.pdf        [ Links ]15.- Karageorgopoulos D E,    Falagas M E. New antibiotics: optimal use in current clinical practice. Int    J Antimicrob Agents 2009; 34 (Suppl 4):    S55-62.            [ Links ] 16.- Wyeth-Pfizer. Tigecycline    (Tygacil®) product information. Wyeth Pharmaceuticals Inc., Philadelphia,    PA, June 2005.            [ Links ] 17.- Bertrand X, Dowzicky    M J. Antimicrobial susceptibility among gram-negative isolates collected    from intensive care units in North America, Europe, the Asia-Pacific Rim,    Latin America, the Middle East, and Africa between 2004 and 2009 as part of    the Tigecycline Evaluation and Surveillance Trial. Clin Ther 2012; 34: 124-37.            [ Links ]  18.- Reinert R R, Low D E,    Rossi F, Zhang X, Wattal C, Dowzicky M J. Antimicrobial susceptibility among    organisms from the Asia/ Pacific Rim. Europe and Latin and North America collected    as part of TEST and the in vitro activity of tigecycline. J Antimicrob Chemother    2007; 60: 1018-29.            [ Links ] 19.- Betriu C, Rodríguez-Avial    I, López F, Picazo J J. Comparative    study of the in vitro activity of tigecycline against multiresistant Enterococcus    faecium isolates. Enferm Infecc Microbiol    Clin 2009; 27: 302-3.            [ Links ] 20.- Sorlozano A, Gutiérrez    J, Román E, de Dios L J, Roman J,    Liebana J, et-al. A comparison of the activity of tigecycline against multiresistant    clinical isolates of Staphylococcus aureus and Streptococcus agalactiae.    Diagn Microbiol Infect Dis 2007; 58: 487-9.            [ Links ] 21.- Cai Y, Wang R, Liang    B, Bai N, Liu Y. Systematic review and    meta-analysis of the effectiveness and safety of tigecycline for treatment    of infectious disease. Antimicrob Agents Chemother 2011; 55: 1162-72.            [ Links ] 22.- Tasina E, Haidich AB,    Kokkali S, Arvanitidou M. Efficacy and    safety of tigecycline for the treatment of infectious diseases: a meta-analysis.    Lancet Infect Dis 2011; 11: 834-44.            [ Links ] 23.- Guías CASPe de    Lectura Crítica de la Literatura. Alicante: CASPe España, Coordinación    General. [Internet] 2005 [citado 10 diciembre de 2012]. Disponible    en: http://www.redcaspe.org/homecasp.asp.            [ Links ] 24.- Dartois N, Castaing    N, Gandjini H, Cooper A. Tigecycline 313    Study Group. Tigecycline versus levofloxacin for the treatment of community    acquired pneumonia: European experience. J Chemother 2008; 20 (Suppl 1): 28-35.            [ Links ] 25.- Tanaseanu C, Milutinovic    S, Calistru P I, Strausz J, Zolubas M, Chernyak V, et al. Efficacy and safety    of tigecycline versus levofloxacin for community-acquired pneumonia. BMC    Pulmonary Medicine 2009; 9: 44-56.            [ Links ] 26.- Bergallo C, Jasovich    A, Teglia O, Oliva M E, Lentnek A, Wouters L, et al. Safety and efficacy of    intravenous tigecycline in treatment of community-acquired pneumonia: results    from a double-blind randomized phase 3 comparison study with levofloxacin.    Diagn Microbiol Infect Dis 2009; 63: 52-61.            [ Links ] 27.- Freire A T, Melnyk V,    Kim M J, Datsenko O, Dzyublik O, Glumcher F, et al. Comparison of tigecycline    with imipenem/cilastatin for the treatment of hospital-acquired pneumonia.    Diagn Microbiol Infect Dis 2010; 68: 140-51.            [ Links ] 28.- Alexis Diomedi P. Tigeciclina.    Una revisión sistemática de la experiencia clínica en sus    primeros años de uso. Rev Chilena Infectol 2009;    26: 114-25.            [ Links ] 29.- Zhanel G G, Homenuik    K, Nichol K, Noreddin A, Vercaigne L, Embil J, et al. The glycylcyclines: a    comparative review with the tetracyclines. Drugs 2004; 64: 63-88.            [ Links ] 30.- Rello J. Pharmacokinetics,    pharmacodynamics, safety and tolerability of tigecycline. J Chemother 2005;    17 (Suppl 1): 12-22.            [ Links ] 31.- Nathwani D. Tigecycline:    clinical evidence and formulary positioning. Int J Antimicrob Agents 2005;    25: 185-92.            [ Links ]    Recibido: 21 de enero    de 2013     Aceptado: 9 de octubre de 2013  Correspondencia       a: Juan   Máximo Molina Linde      juanm.molina.ext@juntadeandalucia.es



Principales resultados    de los ensayos clínicos incluidos

Los principales resultados de    eficacia y seguridad de los estudios seleccionados para la revisión se    detallan en la Tabla 3. En pacientes con NAC la eficacia clínica    (EC) de tigeciclina (88,6-90,6%) fue no inferior a la de levofloxacina (85,3-87,2%).    El análisis mediante intención de tratar modificada (ITT-m)    también registró una eficacia superior de tigeciclina (78,0-84,4%)    frente a levofloxacina (77,8-82,1%). El "test de no inferioridad" para tigeciclina    fue estadísticamente significativo (p < 0,001).

   Tabla      3. Principales resultados de eficacia y seguridad         

En el estudio de pacientes con    NH27, tigeciclina presentó una eficacia de 67,9% frente a    78,2% de imipenem/cilastatina. El análisis mediante ITT-m mostró    que tigeciclina fue inferior a imipenem/cilastatina (62,7 vs 67,6%). El "test    de no inferioridad" de este estudio para tigeciclina fue estadísticamente    significativo únicamente para el análisis ITT-m (p < 0,001). Los principales efectos adversos    de tigeciclina descritos fueron gastrointestinales, como náuseas vómitos    y diarrea. Otros efectos adversos que se detectaron con menor    frecuencia fueron flebitis en el lugar de la inyección, anemia, leucocitosis,    aumento de las transaminasas (GOT y GPT) o úlceras en la piel. Se registraron pocos efectos    adversos graves, que no presentaron diferencias entre los grupos. Ninguno de    los fallecimientos que se notificaron fue a causa de la utilización de    tigeciclina. Discusión Las infecciones respiratorias    por microorganismos multi-resistentes han emergido en las últimas    décadas, sobre todo en el medio hospitalario y especialmente con bacterias    gramnegativas con mecanismos de resistencia. Asimismo, el desarrollo de nuevos    antimicrobianos, como tigeciclina, con amplio espectro de actividad sobre diversos    microorganismos todavía no se considera óptimo, debido a las posibles    resistencias. Esta revisión sintetiza    la información actual existente sobre el tratamiento de infecciones respiratorias    hospitalarias y NAC mediante la utilización    de tigeciclina como antimicrobiano. Los resultados de este trabajo    reflejan que la eficacia de tigeciclina resulta adecuada para el tratamiento    de infecciones respiratorias, según los estudios analizados, ya que el    "test de no inferioridad" frente a otro antimicrobiano comparado, obtuvo significación    estadística. Con los datos que hemos analizados, los mejores resultados    se reflejan en estudios con pacientes con NAC24-26, ya que en    todos los casos la eficacia de tigeciclina fue no inferior al fármaco    con el que se comparaba, mediante el "test de no inferioridad". Al analizar    el estudio de pacientes con NH la tigeciclina    mostró una eficacia ligeramente inferior al antimicrobiano comparador27. Tigeciclina ha presentado un    buen perfil de seguridad, si bien se han encontrado algunos eventos adversos    gastrointestinales; sin embargo, es bien tolerada y son escasos los abandonos    o fracasos terapéuticos en pacientes con patologías respiratorias28. Esta revisión sistemática    ha presentado una serie de limitaciones. En primer lugar se ha visto influenciada    por el escaso número de estudios y la heterogeneidad de éstos,    que abordan la pregunta de investigación planteada al principio del trabajo    de diferente manera. Así, se ha localizado un solo estudio que aborda    la NH, por lo que los resultados no han podido ser comparados con otros. No    se ha considerado la inclusión de otro tipo de estudios no controlados    para tratar de sintetizar, con la máxima homogeneidad y calidad metodológica    posible, los resultados acontecidos. Otra limitación de este trabajo    es el potencial sesgo de publicación, ya que se excluyeron trabajos aún    no publicados, estudios en fase clínica en desarrollo, literatura gris    e informes de casas comerciales. Este sesgo se ha tratado de evitar al extender    la búsqueda en varias bases de datos y realizarla sin restricción    de idiomas. Con el fin de evitar un posible sesgo en la aplicación de    los criterios de selección, éstos se definieron a priori.    Otra posible limitación a la hora de valorar los resultados es que los    ensayos han sido financiados por la industria farmacéutica, por lo que    se deben interpretar las conclusiones con cautela. Los resultados obtenidos de los    artículos analizados están limitados por una serie de factores    y presentan algunos problemas metodológicos, tanto de validez interna    como externa, que pueden ser la causa de las diferencias acusadas entre las    dosis y que hacen que presenten una calidad alta-moderada. Los factores    más importantes han sido la falta explicación de asignación    en forma aleatoria, características iniciales de los grupos de pacientes    y el tratamiento desigual de los mismos según otras patologías    asociadas y el tratamiento desigual. La determinación de resultados también    ha presentado heterogeneidad según las determinaciones ensayadas, ya    que no en todos se midieron las mismas variables de resultado. También    la intervención se realizaba de manera diferente (posología, dosis,    tipos de pacientes), así como la posterior selección e interpretación    de datos. Nuestros resultados coinciden    parcialmente con los resultados de otros trabajos de revisión que evaluaban    tigeciclina en infecciones21,22,29-31. Pero en ninguno de estos    trabajos se evaluaba de manera específica la eficacia y seguridad de    tigeciclina exclusivamente en infecciones respiratorias. La introducción de tigeciclina,    la primera glicilciclina, podría proporcionarnos una opción adicional    para el manejo de estas complejas infecciones. Todavía la EMA no    ha autorizado su utilización en este tipo de infecciones, por lo que,    aunque los resultados así lo avalen, su administración terapéutica    está actualmente restringida a patologías concretas. Sin embargo,    probablemente su nicho real de utilización estaría orientado hacia    el manejo de infecciones del ámbito intrahospitalario, sobre todo en    el contexto de cuidados críticos28. Según la información    revisada, tigeciclina se presenta con una utilidad potencial en el manejo de    NHs, ya que ha demostrado ser "no inferior" a otros antimicrobianos en los estudios    evaluados. Sin embargo, se debe observar cierta precaución y evitar en    la práctica clínica diaria su uso inapropiado o sobreuso, pues    indudablemente resultará en una mayor resistencia bacteriana, ya comunicada    en las experiencias clínicas de algunos estudios, donde se verifica la    aparición de cepas con susceptibilidad reducida o no susceptibles a tigeciclina,    a veces durante el curso del tratamiento con el mismo antimicrobiano. Sería    recomendable la realización de nuevos ensayos clínicos, con asignación    aleatoria y controlados, realizados por investigadores independientes y en contextos    clínicos más amplios, que incluyeran adultos mayores, con co-morbilidad    múltiple y diferentes etiologías microbianas y estimaciones de    la gravedad basados en el índice de gravedad de la neumonía. También sería importante    para los especialistas en enfermedades infecciosas y profesionales farmacéuticos    cautelar el uso prudente de este nuevo antibacteriano, una vez se apruebe su    indicación para este tipo de infecciones, reservándolo fundamentalmente    como una terapia de rescate para patógenos que presenten patrones de    multi-resistencia.   Referencias bibliográficas 1.- Falguera M, Gudiol F,    Sabriá M, Álvarez-Lerma F, Cordero E. Infecciones en el tracto    respiratorio inferior. Protocolos clínicos SEIMC. [Internet]    2000 [citado 14 diciembre 2012]. Disponible en: http://www.seimc.org/documentos/protocolos/clinicos/        [ Links ]2.- Ministerio de Salud de    Chile. Programa de Infecciones Respiratorias Agudas (IRA). Departamento de Estadísticas    e Información de Salud, Ministerio de Salud de Chile. [Internet]    [citado 26 agosto de 2013]. Disponible en: http://www.deis.cl.            [ Links ] 3.- Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias y Sociedad Chilena de Infectología. Manejo de la neumonía    del adulto adquirida en la comunidad. Resumen del consenso nacional. Rev Med    Chile 2005; 133: 953-67.            [ Links ] 4.- Monge V, San Martín    V M, González A. The burden of community-acquired pneumonia in Spain.    Eur J Public Health 2001; 4: 362-4.            [ Links ] 5.- Vila M, Bello S. Vacuna    antineumocócica: indicaciones, momento y resultados. Arch Bronconeumol    2004; 40 (Supl 3): 43-50.            [ Links ] 6.- Cohen R. The need for    prudent use of antibiotics and routine use of vaccines. Clin Microbiol Infect    2009; 15 (Suppl 3): 21-3.            [ Links ] 7.- Martín A A, Moreno-Pérez    D, Miguélez S A, Gianzo J A, García M L, Murua J K, et al. Etiología    y diagnóstico de la neumonía adquirida en la comunidad y sus formas    complicadas. An Pediatr (Barc) 2012; 76: 162. e1-18.            [ Links ] 8.- Don M, Canciani M, Korppi    M. Community-acquired pneumonia in children: what's old? What's new? Acta    Paediatrica 2010; 99: 1602-8.            [ Links ] 9.- Woodhead M, Blasi F,    Ewig S, Garau J, Huchon G, Ieven M, et    al. Guidelines for the management of adult lower respiratory tract infections-full    version. Clin Microbiol Infect 2011; 17 (Suppl 6): E1-59.            [ Links ] 10.- Gobierno de Chile. Ministerio    de Salud. Hospital Del Salvador. Oficina de Calidad y Seguridad del Paciente.    Norma Prevención Neumonía Nosocomial Asociada a VMI. [Internet]    [citado el 26 agosto de 2013]. Disponible en: http://mx.hsalvador.cl/home/archivos@hsalvador.cl/www/oficina%20calidad%20y%20seguri-dad%20de%20pacientes/PREVNEUMONIA-NOSOCOMIAL.pdf        [ Links ]11.- Sopena N. Predicción    clínica de la neumonía nosocomial por Staphylococcus aureus    resistente a la meticilina. Med Clin    (Barc) 2012; 138: 112-3.            [ Links ] 12.- Craven DE, Chroneou    A. Nosocomial pneumonia. En: Mandell G    L, Bennett J E, Dolin R, editors. Mandell, Douglas & Bennett's Principles    and Practice of Infectious Diseases. 7th ed., Philadelphia: Elsevier Churchill    Livingstone; 2009. p. 3717-24.            [ Links ] 13.- American Thoracic Society;    Infectious Diseases Society of America.    Guidelines for the management of adults with hospital-acquired, ventilator-associated,    and healthcare-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2005; 171:    388-416.            [ Links ] 14.- Sociedad Española    de Medicina Preventiva, Salud Pública    e Higiene. Estudio de prevalencia de las infecciones nosocomiales en los hospitales    españoles. EPINE Informe 2011. [Internet] abril de 2011 [citado    20 diciembre de 2012]. Disponible en: http://hws.vhebron.net/epine/Descargas/EPINE%202011%20ESPAÑA%20Resumen.pdf        [ Links ]15.- Karageorgopoulos D E,    Falagas M E. New antibiotics: optimal use in current clinical practice. Int    J Antimicrob Agents 2009; 34 (Suppl 4):    S55-62.            [ Links ] 16.- Wyeth-Pfizer. Tigecycline    (Tygacil®) product information. Wyeth Pharmaceuticals Inc., Philadelphia,    PA, June 2005.            [ Links ] 17.- Bertrand X, Dowzicky    M J. Antimicrobial susceptibility among gram-negative isolates collected    from intensive care units in North America, Europe, the Asia-Pacific Rim,    Latin America, the Middle East, and Africa between 2004 and 2009 as part of    the Tigecycline Evaluation and Surveillance Trial. Clin Ther 2012; 34: 124-37.            [ Links ]  18.- Reinert R R, Low D E,    Rossi F, Zhang X, Wattal C, Dowzicky M J. Antimicrobial susceptibility among    organisms from the Asia/ Pacific Rim. Europe and Latin and North America collected    as part of TEST and the in vitro activity of tigecycline. J Antimicrob Chemother    2007; 60: 1018-29.            [ Links ] 19.- Betriu C, Rodríguez-Avial    I, López F, Picazo J J. Comparative    study of the in vitro activity of tigecycline against multiresistant Enterococcus    faecium isolates. Enferm Infecc Microbiol    Clin 2009; 27: 302-3.            [ Links ] 20.- Sorlozano A, Gutiérrez    J, Román E, de Dios L J, Roman J,    Liebana J, et-al. A comparison of the activity of tigecycline against multiresistant    clinical isolates of Staphylococcus aureus and Streptococcus agalactiae.    Diagn Microbiol Infect Dis 2007; 58: 487-9.            [ Links ] 21.- Cai Y, Wang R, Liang    B, Bai N, Liu Y. Systematic review and    meta-analysis of the effectiveness and safety of tigecycline for treatment    of infectious disease. Antimicrob Agents Chemother 2011; 55: 1162-72.            [ Links ] 22.- Tasina E, Haidich AB,    Kokkali S, Arvanitidou M. Efficacy and    safety of tigecycline for the treatment of infectious diseases: a meta-analysis.    Lancet Infect Dis 2011; 11: 834-44.            [ Links ] 23.- Guías CASPe de    Lectura Crítica de la Literatura. Alicante: CASPe España, Coordinación    General. [Internet] 2005 [citado 10 diciembre de 2012]. Disponible    en: http://www.redcaspe.org/homecasp.asp.            [ Links ] 24.- Dartois N, Castaing    N, Gandjini H, Cooper A. Tigecycline 313    Study Group. Tigecycline versus levofloxacin for the treatment of community    acquired pneumonia: European experience. J Chemother 2008; 20 (Suppl 1): 28-35.            [ Links ] 25.- Tanaseanu C, Milutinovic    S, Calistru P I, Strausz J, Zolubas M, Chernyak V, et al. Efficacy and safety    of tigecycline versus levofloxacin for community-acquired pneumonia. BMC    Pulmonary Medicine 2009; 9: 44-56.            [ Links ] 26.- Bergallo C, Jasovich    A, Teglia O, Oliva M E, Lentnek A, Wouters L, et al. Safety and efficacy of    intravenous tigecycline in treatment of community-acquired pneumonia: results    from a double-blind randomized phase 3 comparison study with levofloxacin.    Diagn Microbiol Infect Dis 2009; 63: 52-61.            [ Links ] 27.- Freire A T, Melnyk V,    Kim M J, Datsenko O, Dzyublik O, Glumcher F, et al. Comparison of tigecycline    with imipenem/cilastatin for the treatment of hospital-acquired pneumonia.    Diagn Microbiol Infect Dis 2010; 68: 140-51.            [ Links ] 28.- Alexis Diomedi P. Tigeciclina.    Una revisión sistemática de la experiencia clínica en sus    primeros años de uso. Rev Chilena Infectol 2009;    26: 114-25.            [ Links ] 29.- Zhanel G G, Homenuik    K, Nichol K, Noreddin A, Vercaigne L, Embil J, et al. The glycylcyclines: a    comparative review with the tetracyclines. Drugs 2004; 64: 63-88.            [ Links ] 30.- Rello J. Pharmacokinetics,    pharmacodynamics, safety and tolerability of tigecycline. J Chemother 2005;    17 (Suppl 1): 12-22.            [ Links ] 31.- Nathwani D. Tigecycline:    clinical evidence and formulary positioning. Int J Antimicrob Agents 2005;    25: 185-92.            [ Links ]    Recibido: 21 de enero    de 2013     Aceptado: 9 de octubre de 2013  Correspondencia       a: Juan   Máximo Molina Linde      juanm.molina.ext@juntadeandalucia.es



En el estudio de pacientes con    NH27, tigeciclina presentó una eficacia de 67,9% frente a    78,2% de imipenem/cilastatina. El análisis mediante ITT-m mostró    que tigeciclina fue inferior a imipenem/cilastatina (62,7 vs 67,6%). El "test    de no inferioridad" de este estudio para tigeciclina fue estadísticamente    significativo únicamente para el análisis ITT-m (p < 0,001).

Los principales efectos adversos    de tigeciclina descritos fueron gastrointestinales, como náuseas vómitos    y diarrea. Otros efectos adversos que se detectaron con menor    frecuencia fueron flebitis en el lugar de la inyección, anemia, leucocitosis,    aumento de las transaminasas (GOT y GPT) o úlceras en la piel.

Se registraron pocos efectos    adversos graves, que no presentaron diferencias entre los grupos. Ninguno de    los fallecimientos que se notificaron fue a causa de la utilización de    tigeciclina.

Discusión

Las infecciones respiratorias    por microorganismos multi-resistentes han emergido en las últimas    décadas, sobre todo en el medio hospitalario y especialmente con bacterias    gramnegativas con mecanismos de resistencia. Asimismo, el desarrollo de nuevos    antimicrobianos, como tigeciclina, con amplio espectro de actividad sobre diversos    microorganismos todavía no se considera óptimo, debido a las posibles    resistencias.

Esta revisión sintetiza    la información actual existente sobre el tratamiento de infecciones respiratorias    hospitalarias y NAC mediante la utilización    de tigeciclina como antimicrobiano.

Los resultados de este trabajo    reflejan que la eficacia de tigeciclina resulta adecuada para el tratamiento    de infecciones respiratorias, según los estudios analizados, ya que el    "test de no inferioridad" frente a otro antimicrobiano comparado, obtuvo significación    estadística. Con los datos que hemos analizados, los mejores resultados    se reflejan en estudios con pacientes con NAC24-26, ya que en    todos los casos la eficacia de tigeciclina fue no inferior al fármaco    con el que se comparaba, mediante el "test de no inferioridad". Al analizar    el estudio de pacientes con NH la tigeciclina    mostró una eficacia ligeramente inferior al antimicrobiano comparador27.

Tigeciclina ha presentado un    buen perfil de seguridad, si bien se han encontrado algunos eventos adversos    gastrointestinales; sin embargo, es bien tolerada y son escasos los abandonos    o fracasos terapéuticos en pacientes con patologías respiratorias28.

Esta revisión sistemática    ha presentado una serie de limitaciones. En primer lugar se ha visto influenciada    por el escaso número de estudios y la heterogeneidad de éstos,    que abordan la pregunta de investigación planteada al principio del trabajo    de diferente manera. Así, se ha localizado un solo estudio que aborda    la NH, por lo que los resultados no han podido ser comparados con otros. No    se ha considerado la inclusión de otro tipo de estudios no controlados    para tratar de sintetizar, con la máxima homogeneidad y calidad metodológica    posible, los resultados acontecidos. Otra limitación de este trabajo    es el potencial sesgo de publicación, ya que se excluyeron trabajos aún    no publicados, estudios en fase clínica en desarrollo, literatura gris    e informes de casas comerciales. Este sesgo se ha tratado de evitar al extender    la búsqueda en varias bases de datos y realizarla sin restricción    de idiomas. Con el fin de evitar un posible sesgo en la aplicación de    los criterios de selección, éstos se definieron a priori.    Otra posible limitación a la hora de valorar los resultados es que los    ensayos han sido financiados por la industria farmacéutica, por lo que    se deben interpretar las conclusiones con cautela.

Los resultados obtenidos de los    artículos analizados están limitados por una serie de factores    y presentan algunos problemas metodológicos, tanto de validez interna    como externa, que pueden ser la causa de las diferencias acusadas entre las    dosis y que hacen que presenten una calidad alta-moderada. Los factores    más importantes han sido la falta explicación de asignación    en forma aleatoria, características iniciales de los grupos de pacientes    y el tratamiento desigual de los mismos según otras patologías    asociadas y el tratamiento desigual. La determinación de resultados también    ha presentado heterogeneidad según las determinaciones ensayadas, ya    que no en todos se midieron las mismas variables de resultado. También    la intervención se realizaba de manera diferente (posología, dosis,    tipos de pacientes), así como la posterior selección e interpretación    de datos.

Nuestros resultados coinciden    parcialmente con los resultados de otros trabajos de revisión que evaluaban    tigeciclina en infecciones21,22,29-31. Pero en ninguno de estos    trabajos se evaluaba de manera específica la eficacia y seguridad de    tigeciclina exclusivamente en infecciones respiratorias.

La introducción de tigeciclina,    la primera glicilciclina, podría proporcionarnos una opción adicional    para el manejo de estas complejas infecciones. Todavía la EMA no    ha autorizado su utilización en este tipo de infecciones, por lo que,    aunque los resultados así lo avalen, su administración terapéutica    está actualmente restringida a patologías concretas. Sin embargo,    probablemente su nicho real de utilización estaría orientado hacia    el manejo de infecciones del ámbito intrahospitalario, sobre todo en    el contexto de cuidados críticos28. Según la información    revisada, tigeciclina se presenta con una utilidad potencial en el manejo de    NHs, ya que ha demostrado ser "no inferior" a otros antimicrobianos en los estudios    evaluados. Sin embargo, se debe observar cierta precaución y evitar en    la práctica clínica diaria su uso inapropiado o sobreuso, pues    indudablemente resultará en una mayor resistencia bacteriana, ya comunicada    en las experiencias clínicas de algunos estudios, donde se verifica la    aparición de cepas con susceptibilidad reducida o no susceptibles a tigeciclina,    a veces durante el curso del tratamiento con el mismo antimicrobiano. Sería    recomendable la realización de nuevos ensayos clínicos, con asignación    aleatoria y controlados, realizados por investigadores independientes y en contextos    clínicos más amplios, que incluyeran adultos mayores, con co-morbilidad    múltiple y diferentes etiologías microbianas y estimaciones de    la gravedad basados en el índice de gravedad de la neumonía.

También sería importante    para los especialistas en enfermedades infecciosas y profesionales farmacéuticos    cautelar el uso prudente de este nuevo antibacteriano, una vez se apruebe su    indicación para este tipo de infecciones, reservándolo fundamentalmente    como una terapia de rescate para patógenos que presenten patrones de    multi-resistencia.