https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000200005
Actualización en pruebas de susceptibilidad antifúngica

  Resumen Debido al aumento en las infecciones fúngicas    invasores y a la emergencia de hongos resistentes a los antifúngicos, ha sido    necesario desarrollar métodos estandarizados de susceptibilidad antifúngica.    El Clinical Laboratory Standards Instutute (CLSI) y el European Committee for    Antimicrobial Susceptibility Testing (EUCAST) han elaborado guías para susceptibilidad    de levaduras por microdilución en caldo (documentos M27-A2 y E. Dis. 7.1, respectivamente).    Ambos son equivalentes, aunque presentan diferencias metodológicas y en sus    puntos de corte. El CLSI ha desarrollado los documentos M38-A (hongos filamentosos)    y M44-A (difusión en disco), mientras que EUCAST trabaja en un documento para    Aspergillus sp. Por otra parte, existen métodos comerciales que presentan    buena correlación con los métodos de referencia como E-test®, Sensititre®    y Vitek2®. La interpretación de los resultados debe ser cuidadosa pues la    determinación de la concentración inhibitoria mínima (CIM) es muy dificultosa    para hongos, hay factores del hospedero involucrados y no siempre hay una correlación    entre la CIM y la respuesta a tratamiento. Como estas técnicas, en general,    son laboriosas y requieren de personal entrenado, es recomendable derivar los    estudios de susceptibilidad a un laboratorio de referencia. Palabras clave: Susceptibilidad antifúngica,    Candida, hongos filamentosos, levaduras.   Introducción El incremento en las infecciones fúngicas inva-soras    se ha mantenido constante en el ambiente hospitalario, debido fundamentalmente    a un mayor número de pacientes con patologías de riesgo, tales como leucemias,    cáncer con neutropenia inducida, pacientes con trasplante de precursores hematopo-yéticos    sometidos a terapias inmunosupresoras y pacientes con SIDA1. Por    otra parte, se ha descrito la aparición de resistencia secundaria en cepas de    Candida expuestas a fármacos fungiestáticos como los azoles2,3    y el aislamiento de especies intrínsecamente resistentes a determinados antifúngicos    como C. krusei, y hongos filamentosos como Zigomycetes y Scedosporium    prolificans4. Dado que estas infecciones se asocian a una alta    mortalidad y que existe falla terapéutica relacionada al aislamiento de cepas    resistentes es necesario contar con algún método para medir susceptibilidad    antifúngica5. Los estudios de susceptibilidad a antifúngicos    anteriores al uso de métodos estandarizados, eran inconsistentes y muy poco    reproducibles, ya que hay muchos factores que influyen en estos ensayos, como    el tamaño del inoculo, la composición y pH del medio, formato de la prueba y    temperatura de incubación6,7. En 1992 apareció el primer estándar    internacional para susceptibilidad de levaduras elaborado por el National Committee    for Clinical Laboratory Standards (NCCLS), actualmente Clinical Laboratory Standards    Institute (CLSI) en E.U.A., basado en un método de macro-dilución en caldo (adaptado    posteriormente a micro-dilución). Este documento (M27-A) fue aprobado en 1997    y permite medir las CIMs de las principales especies de levaduras oportunistas    (Candida sp, Crypto-coecus neoformansf demostrando una adecuada    reproducibilidad interlaboratorio en diversos estudios multicéntricos6,7. Con mayor dificultad se ha podido establecer    una metodología para la evaluar susceptibilidad de hongos filamentosos microscópicos.    El CLSI cuenta con un estándar (documento M38-A) para algunos hongos filamentosos9,11.    Además, en los últimos años, se ha logrado estandarizar el método de difusión    en agar en el documento M-44 del CLSI10,11. Por otra parte, también se ha desarrollado un    estándar europeo, Subcommittee on Antifungal Susceptibility Testing (AFST) del    European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing (EUCAST), documento    EDef 7.1, que ha demostrado ser equivalente al estándar CLSI en levaduras no    fermentadoras12-14; constituye una metodología alternativa y sus    diferencias con el método del CLSI se discutirán más adelante. En esta revisión se analizarán los métodos actualmente    disponibles para evaluar susceptibilidad antifúngica in vitro, sus ventajas    y sus desventajas. Métodos de dilución en caldo Constituyen el estándar de oro para determinar    la susceptibilidad in vitro, tanto de levaduras como de hongos filamentosos    y miden CIM a distintos fármacos antifúngicos, como anfotericina B, fluocitosina,    fluconazol, ketoconazol, itraconazol y los nuevos triazoles como voriconazol,    posaconazol y ravuconazol. En la actualidad se dispone de dos estándares    que utilizan el método de microdilución en caldo con este propósito. Uno es    el documento M27-A2, de la CLSI, en el cual se han establecido puntos de corte    después de una exhaustiva correlación clínica y epidemiológica para definir    susceptibilidad in vitro a determinados antifúngicos como los azoles6,8,11.    Se han determinado puntos de corte de CIM para fluconazol, itraconazol, voriconazol    y fluocitosina (Tabla l)11. Los puntos de corte    para las equinocandinas (caspofungina, micafun-gina, anidulafungina) contra    Candida, aún no han sido validados; sin embargo, es importante señalar    que C. parapsilosis, C. guilliermondii y C. famata tienden a presentar    CIMs más altas a estos fármacos4,11. El otro es el estándar europeo    EUCAST-AFST, cuya versión definitiva se publicó el año 2007 y que ha establecido    puntos de corte clínicos de acuerdo a la especie y la relación entre criterios    farmacocinéticos y farmacodinámicos y la distribución de las CIMs. Es así como    hay especies con puntos de corte relacionados y no relacionados (Tabla    2)14,15.    

   

Aunque ambos estándares son similares, presentan    diferencias en varios aspectos en la metodología para evaluar susceptibilidad    de levaduras fermentadoras como Candida sp8,11,13,14. Algunas    de las diferencias más importantes son: el tiempo de incubación (24 hrs para    EUCAST y 48 hrs para el estándar CLSI) pues el primero utiliza un inoculo mayor;    el fondo del pocilio de la placa de microdilución (plano para EUCAST y redondo    para CLSI); la lectura (espectrofotométrica en EUCAST, visual en CLSI). Ambos    utilizan RPMI 1640 con glutamina, sin bicarbonato y una concentración de glucosa    de 0,2 y 2% (CLSI y EUCAST, respectivamente) (Tabla 3). Según    lo descrito en la literatura científica, ambos estándares correlacionan bastante    bien dentro de tres diluciones; sin embargo, el método EUCAST, tendería a leer    CIMs más bajas que el método CLSI, siendo la correlación ocasionalmente más    baja si con EUCAST se utilizan los puntos de corte de CLSI11. Es    recomendable leer en cada estándar con sus propios puntos de corte. Desde el    punto de vista práctico, el método EUCAST es menos laborioso, más fácil de interpretar,    sobre todo en cepas que presentan "trailing" y arroja resultados    definitivos a las 24 hrs de incubación. Recientemente se han realizado estudios    para validar la lectura de las CIMs de levaduras del género Candida a    las 24 hrs utilizando el método del CLSI con buenos resultados16,17,    aunque se recomienda tener precaución con C. glabrata sensible dosis    dependiente (SDD), que podría verse afectada por este cambio16.    

Para evaluar susceptilidad antifúngica a hongos    filamentosos se dispone del documento M38-A del CLSI, estandarizado para Aspergillus    sp, Fusarium sp, Rhizopus sp, Pseudalescheria boydii y    la forma filamentosa de Sporotrix shenckii. Parte del comité se encuentra    trabajando en la estandarización para determinar la CIM de dermatofitos918.    El EUCAST por su parte se encuentra estandarizando la determinación de la CIM    para Aspergillus sp11,19,20. En general la determinación de    la CIM, de hongos filamentos es más complicada, pues además del recuento por    densidad óptica, requiere un recuento de conidios en cámara de Neubauer, debido    a la presencia de conidios y elementos hifales que influyen en la preparación    del inoculo. Un parámetro que se utiliza en hongos filamentosos, además de la    CIM, es la concentración efectiva mínima (CEM), que es la más baja concentración    de fármacos capaz de producir un crecimiento hifal aberrante (se expresa en    µg/ml al igual que la CIM). Permite mejorar la interpretación de la CIM de Aspergillus    a equino-candinas11. Las desventajas de las pruebas de susceptibilidad    basados en microdilución son:    • Necesitan de un largo tiempo para informar        los resultados (24-72 hrs).   • Fallan en discriminar cepas resistentes        a anfotericina B (el uso de medio AM3 o de E-test® es mejor).   • Aún falta por establecer puntos de corte        a varios hongos y fármacos antifúngicos.   • La interpretación de los azoles y fluocitosina        es difícil en cepas con "trailing" (Figura        1)11.      

Método de difusión en disco Es un método simple, desarrollado para levaduras    y disponible para fármacos solubles en agua, tales como fluocitosina, fluconazol    y voriconazol, estandarizado por el CLSI en el documento M44-P para especies    de Candida10. Se obtiene un halo de inhibición cuya medición    correlaciona muy bien con el método de referencia, lo cual ha sido demostrado    en estudios multicéntricos que han probado más de 1.000 cepas6. La    desventaja es que sólo existen puntos de corte para fluconazol y voriconazol    (Tabla 1). La utilización de azul de metileno disperso en    la superficie de la placa parece mejorar los límites de la zona de inhibición    y facilitar la lectura11. Métodos comerciales Uno de los más utilizados en los laboratorios    de microbiología por su factibilidad de montar y su buena concordancia con los    métodos de dilución en caldo es el Etest® (AB BioDisk, Solna, Sweden), aprobado    por la Food and Drug Administration (FDA) para susceptibilidad in vitro de    Candida sp contra fluconazol e itraconazol7,11. Es un método    simple, que involucra la inoculación del hongo en la superficie de un agar,    seguido de la aplicación de una tira plástica impregnada con un gradiente de    concentración del antifúngico, lo cual permite determinar la CIM. Luego, la    placa se incuba a 37 °C por 24-48 hrs y se genera una elipse de inhibición    que permite obtener la CIM. Se ha utilizado en levaduras y en hongos filamentosos    y mide la CIM a anfotericina B, fluconazol, itraconazol, fluocitosina, voriconazol,    posaconazol y caspofungina11. Este método ha sido uno de los más    eficaces comparado al método de referencia de microdilución para detectar resistencia    a anfotericina B en Candida. Se han probado distintos medios siendo el    más ulilizado, RPMI suplementado con glucosa al 2%. Otros medios utilizados    han sido Casitona, para azoles11-21, Yeast Nitrogen Base (YNB), particularmente    para C. neoformans, AM3 y Mueller-Hinton suplementado con glucosa al    2% y azul de metileno. Este último medio ha sido especialmente recomendado para    discriminar cepas resistentes a anfotericina B, produciendo elipses de inhibición    más definidos11. Presenta dificultades en la lectura con C. tropicalis,    C. neoformans y Trichosporon asahii. Además, tiende a medir CIMs    más bajas para vorico-nazol y más altas para itraconazol en Aspergillus6,11,22. Un sistema de tabletas comerciales (neo-Sensitabs®;    Rosco Diagnóstika) se encuentra disponible, pero no correlaciona bien con el    método de referencia7,11. Un estudio reciente evaluó este método    en hongos filamentosos con buenos resultados23; sin embargo, se requiere    de más estudios para validarlo. El método comercial cuyo formato se asemeja más    a la metodología del CLSI es el Sensitre® YeastOne (TREK Diagnostic Systems).    Ha sido aprobado por la FDA y se basa en la microdilución en caldo, pero con    un sustrato cromogénico para facilitar la interpretación de la CIM. Esta prueba    ha incorporado recientemente la determinación de CIM para voriconazol, caspofungina    y posaconazol6,11. Actualmente se encuentra disponible en el mercado    un método automatizado para determinar la CIM, Vitek 2® (Biomerieux), que    utiliza una lectura espectrofotométrica, lo cual facilita la lectura de la CIM.    Tiene la ventaja de encontrarse acoplado a la identificación de levaduras. Un    estudio multicéntrico reveló un alto nivel de reproducibilidad de los resultados    y una concordancia de 93,7 a 97,9% con el método de dilución en caldo. Además,    los resultados pueden obtenerse a partir de las 10 hasta las 26 horas de incubación24.    Este método está disponible en Chile, al igual que E-test®. Otros métodos Disponibles para medir susceptibilidad antifúngica    están la determinación de concentración fungicida mínima, determinación de curvas    de muerte, citometría de flujo y cuantificación de ergosterol, los cuales, debido    a su mayor complejidad, se realizan en laboratorios de referencia o altamente    especializados en el tema7,11. Recomendaciones para el estudio de susceptibilidad    antifúngica La realización de estas pruebas tiene indicaciones    precisas:    • Efectuar estudios de vigilancia epidemiológica        que permitan conocer los perfiles de susceptibilidad y resistencia de cepas        clínicas, aisladas principalmente de infecciones invasoras en un país o        zona geográfica.   • Determinar el nivel de resistencia frente        a nuevos compuestos con actividad antifúngica.   • Predecir la respuesta clínica y optimizar        la terapia de pacientes hospitalizados que no responden al tratamiento,        que presentan infecciones fúngicas invasoras o en los que se aislan cepas        con alta tasa de resistencia a fármacos antifúngicos (Ej. C. glabrata        y fluconazol)11,25,26.   Dado que las técnicas de determinación de CIM    para hongos en general requieren de personal entrenado, de infraestructura y    son de alto costo, no se recomienda la realización de estas pruebas en laboratorios    de microbiología de rutina. Es recomendable derivar a centros de referencia. Importancia de la identificación de levaduras    a nivel de especie En general las especies fúngicas que frecuentemente    producen infecciones en el ser humano, presentan perfiles conocidos de susceptibilidad    a los antifúngicos4, que orientan al clínico al momento de iniciar    terapia, cuando no es posible contar con la CIM. Por ejemplo, hay levaduras    intrínsecamente resistentes a azoles como C. krusei, en las que no se    deben usar estos fármacos, o que pueden presentar resistencia a anfotericina    B como C. lusitaniae. También se ha descrito que C. parapsilosis puede    presentar sensibilidad intermedia a equinocandinas (Tabla 4).    Por otra parte, las distintas especies de Trichosporon presentan diferente    susceptibilidad a los antifúngicos, como T. asahii que es más resistente    in vitro a anfotericina B que a los triazoles27. En relación    a los hongos filamentosos de interés clínico, los Zygomycetes presentan resistencia    intrínseca a los azoles, a excepción de posaconazol, mientras que A. fumigatus    es sensible a triazoles como itraconazol, voriconazol, posaconazol, a equinocandinas    y anfotericina B (Tabla 5)4.    

   

Los laboratorios de microbiología deben realizar    el diagnóstico a nivel de especie, sobre todo en levaduras aisladas del torrente    sanguíneo y líquidos estériles. Interpretación de los resultados Un valor de CIM sin una correlación clínica tiene    poco valor. En el caso de las infecciones fúngicas, los factores del hospedero    juegan un papel muy importante en la respuesta a tratamiento. Por otra parte,    la susceptibilidad in vitro no siempre predice el éxito del tratamiento    y no siempre la resistencia in vitro se asocia a falla en el tratamiento7.    Esto ha dificultado el establecimiento de puntos de corte. En relación a la lectura de la CIM propiamente    tal, en algunos de los métodos es visual, dependiendo de la experiencia del    operador. Hay cepas productoras de ''trailing" que dificultan la    interpretación (Figura 1). Una forma de objetivar la lectura    de la CIM es realizar una lectura espectrofotométrica, lo cual recomienda el    estándar EUCAST11,14. El uso de azul de metileno facilita la lectura    del halo o elipse de inhibición en los métodos de difusión en agar7,11. El uso de métodos estandarizados permite, en    gran medida, disminuir la generación de resultados erróneos; al igual el uso    de puntos de corte validados de acuerdo a cada metodología. Conclusiones El desarrollo de métodos estandarizados de susceptibilidad    antifúngica, a pesar de las dificultades que presentan, constituyen un notable    avance en la terapia de infecciones fúngicas, sobre todo las que comprometen    la vida del paciente. Actualmente se cuenta con puntos de corte para varios    antifúngicos de uso clínico y para levaduras frecuentemente aisladas de infecciones    fúngicas invasoras (p. ej:. Candida, Cryptococcus). Aún falta establecer    puntos de corte para otras levaduras y hongos filamentosos; sin embargo, con    la información de los métodos estandarizados se ha podido detectar cepas intrínsecamente    resistentes a los antifúngicos y cepas con CIMs más elevadas que lo habitual,    asociado a falla terapéutica. La pesquisa de cepas con resistencia secundaria    ha permitido, además de cambiar y/o ajustar la terapia de los pacientes, identificar    mecanismos de resistencia, dando pie a la modificación química de fármacos existentes    (p. ej:. voriconazol) y/o a la búsqueda de nuevos fármacos dirigidas a otros    blancos de la célula fúngica (p. ej:. equinocandinas). Es necesario contar con un laboratorio nacional    de referencia donde realicen los estudios de vigilancia y las CIMs de las levaduras    aisladas de los centros hospitalarios públicos que no cuenten con los recursos    humanos y/o económicos para realizar estas pruebas. Agradecimientos. A Ana María Matamala    y Andrea Maccioni por su colaboración en la búsqueda bibliográfica y a Claudio    Alburquenque por la lectura crítica del trabajo. Todos son alumnos del Programa    de Microbiología y Micología ICBM., Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile.   Referencias 1.- Richardson M, Lass-Flórl C. Changing epidemiology    of systemic fungal infections. Clin Microbiol Infect 2008; 14 Suppl 4: 5-24.        [ Links ]2.- Marr K A, Bowden R A. Clinical, cellular,    and molecular factors that contribute to antifungal drug resistance. White TC.    Clin Microbiol Rev 1998; 11: 382-402.        [ Links ]3.- Ghannoum M A, Rice L B. Antifungal agents:    mode of action, mechanisms of resistance, and correlation of these mechanisms    with bacterial resistance. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 501-17.        [ Links ]4.- Forrest G. Role of antifungal susceptibility    testing in patient management. Curr Opin Infect Dis 2006; 19: 538-43.        [ Links ]5.- Gadea I, Cuenca-Estrella M, Martín E, Pemán    J, Pontón J, Rodríguez-Tudela J L. Microbiological procedures for diagnosing    mycoses and for antifungal susceptibility testing. Enferm Infecc Microbiol Clin    2007; 25: 336-40.        [ Links ]6.- Johnson E M. Issues in antifungal susceptibility    testing. J Antimicrob Chemother 2008; 61 Suppl 1: 113-8.        [ Links ]7.- Rex J H, Pfaller M A, Walsh T J, Chaturvedi    V, Espinel-Ingroff A, Ghannoum M A, et al. Antifungal susceptibility testing:    practical aspects and current challenges. Clin Microbiol Rev 2001; 14: 643-58.            [ Links ]8.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Reference method for broth dilution antifungal susceptibility testing    of yeasts; approved standard NCCLS document M27-A2. Wayne, PA: National Committee    for Clinical Laboratory Standard; 2002.         [ Links ]9.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Reference method for broth dilution antifungal susceptibility testing    of filamentous fungi; approved standard NCCLS document M38-A. Wayne, PA: National    Committee for Clinical Laboratory Standards 2002.        [ Links ]10.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Methods for antifungal disk diffusion susceptibility testing of yeasts:    approved standard M44-A. NCCLS, Wayne, PA, USA, 2004.        [ Links ]11.- Arikan S. Current status of antifungal susceptibility    testing methods. Med Mycol 2007; 45: 569-87.        [ Links ] 12.- Espinel-Ingroff A, Barchiesi F, Cuenca-Estrella    M, Pfaller M A, Rinaldi M, Rodríguez-Tudela J L, et al. International and multicenter    comparison of EUCAST and CLSI M27-A2 broth microdilution methods for testing    susceptibilities of Candida spp. to fluconazole, itraconazole, posaconazole,    and voriconazole. J Clin Microbiol 2005; 43: 3884-9.        [ Links ]13.- Rodriguez-Tudela J L, Donnelly J P, Pfaller    M A, Chryssantou E, Warn P, Denning D W, et al. Statistical analyses of correlation    between fluconazole MICs for Candida spp. assessed by standard methods    set forth by the European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing    (E. Dis. 7.1) and CLSI (M27-A2). J Clin Microbiol 2007; 45: 109-11.        [ Links ]14.- Subcommittee on Antifungal Susceptibility    Testing (AFST) of the ESCMID European Committee for Antimicrobial Susceptibility    Testing (EUCAST). EUCAST definitive document EDef 7.1: method for the determination    of broth dilution MICs of antifungal agents for fermentative yeasts. Clin Microbiol    Infect 2008; 14: 398-405.        [ Links ]15.- Antimicrobials for Candida infections-EUCAST    clinical MIC breakpoints 2008-07-24 (v 2.0) http://www.srga.org/eucastwt/MICTAB/index.html.    (accedido 11 noviembre 2008).        [ Links ]16.- Ostrosky-Zeichner L, Rex J H, Pfaller M    A, Diekema D J, Alexander B D, Andes D, et al. Rationale for reading fluconazole    MICs at 24 hours rather than 48 hours when testing Candida spp. by the    CLSI M27-A2 standard method. Antimicrob Agents Chemother 2008; 52: 4175-7.        [ Links ]17.- Pfaller M A, Boyken L B, Hollis R I Kroeger    J, Messer S A, Tendolkar S, et al. Validation of 24-hour fluconazole MIC readings    versus the CLSI 48-hour broth microdilution reference method: results    from a global Candida antifungal surveillance program. J Clin Microbiol 2008;    46: 3585-90.        [ Links ]18.- Ghannoum M A, Arthington-Skaggs B. Chaturvedi    V, Espinel-Ingroff A. Pfaller M A, Rennie R, et al. Interlaboratory study of    quality control isolates for a broth microdilution method (modified CLSI M38-A)    for testing susceptibilities of dermatophytes to antifungals. J Clin Microbiol    2006; 44: 4353-6.        [ Links ]19.- Chryssanthou E, Cuenca-Estrella M. Comparison    of the EUCAST-AFST broth dilution method with the CLSI reference broth dilution    method (M38-A) for susceptibility testing of posaconazole and voriconazole against    Aspergillus spp. Clin Microbiol Infect 2006; 12: 901-4.        [ Links ]20.- Lass-Flörl C, Perkhofer S In vitro susceptibility-testing    in Aspergillus species. Mycoses 2008; 51: 437-46.        [ Links ]21.- Tapia C, León E, Palavecino E. Antifungal    susceptibility of yeasts by Etest. Comparison of 3 media. Rev Med Chile 2003;    131: 299-302.        [ Links ]22.- Pfaller J B, Messer S A, Hollis R I Diekema    D J, Pfaller M A. In vitro susceptibility testing of Aspergillus spp:    comparison of Etest and reference microdilution methods for determining voriconazole    and itraconazole MICs. J Clin Microbiol 2003; 41: 1126-9.        [ Links ]23.- Espinel-Ingroff A, Cantón E. Comparison    of Neo-Sensitabs tablet diffusion assay with CLSI broth microdilution M38-A    and disk diffusion methods for testing susceptibility of filamentous fungi with    amphotericin B, caspofungin, itraconazole, posaconazole and voriconazole. J    Clin Microbiol 2008; 46: 1793-803.        [ Links ]24.- Pfaller M A, Diekema D J, Procop G W;    Rinaldi M G. Multicenter comparison of the VITEK 2 antifungal susceptibility    test with the CLSI broth microdilution reference method for testing amphotericin    B, flucytosine, and voriconazole against Candida spp. J Clin Microbiol    2007; 45: 3522-8.        [ Links ]25.- Cuenca-Estrella M, Rodríguez-Tudela J L.    Should antifungal treatments be based upon results of antifungal susceptibility    testing? Rev Iberoam Micol 2002; 19: 133-8.        [ Links ]26.- Gadea I, Cuenca-Estrella M. Infección fúngica    invasora (MICOMED); Estudio de la infección en el trasplante (GESITRA); Sociedad    Española de Enfermedades Infecciosas y Microbiología Clínica (SIMC). Guidelines    for fungal diagnoses and antifungal sensitivity studies. Enferm Infecc Microbiol    Clin 2004; 22: 32-9.        [ Links ]27.- Rodríguez-Tudela J L, Díaz-Guerra T M. Mellado    E, Cano V, Tapia C, Perkins A, et al. Susceptibility patterns and molecular    identification of Trichosporon species. Antimicrob Agents Chemother 2005;    49: 4026-34.        [ Links ]  Recibido: 17 diciembre 2008 Aceptado:    10 enero 2009 El autor declara no tener conflictos de interés    relacionados a este trabajo. No existe fuente de financiamiento para la realización    de esta revisión. Correspondencia    a:

Cecilia V. Tapia Paredes cetapia@med.uchile.cl 

Resumen

Debido al aumento en las infecciones fúngicas    invasores y a la emergencia de hongos resistentes a los antifúngicos, ha sido    necesario desarrollar métodos estandarizados de susceptibilidad antifúngica.    El Clinical Laboratory Standards Instutute (CLSI) y el European Committee for    Antimicrobial Susceptibility Testing (EUCAST) han elaborado guías para susceptibilidad    de levaduras por microdilución en caldo (documentos M27-A2 y E. Dis. 7.1, respectivamente).    Ambos son equivalentes, aunque presentan diferencias metodológicas y en sus    puntos de corte. El CLSI ha desarrollado los documentos M38-A (hongos filamentosos)    y M44-A (difusión en disco), mientras que EUCAST trabaja en un documento para    Aspergillus sp. Por otra parte, existen métodos comerciales que presentan    buena correlación con los métodos de referencia como E-test®, Sensititre®    y Vitek2®. La interpretación de los resultados debe ser cuidadosa pues la    determinación de la concentración inhibitoria mínima (CIM) es muy dificultosa    para hongos, hay factores del hospedero involucrados y no siempre hay una correlación    entre la CIM y la respuesta a tratamiento. Como estas técnicas, en general,    son laboriosas y requieren de personal entrenado, es recomendable derivar los    estudios de susceptibilidad a un laboratorio de referencia.

Palabras clave: Susceptibilidad antifúngica,    Candida, hongos filamentosos, levaduras.

  Introducción El incremento en las infecciones fúngicas inva-soras    se ha mantenido constante en el ambiente hospitalario, debido fundamentalmente    a un mayor número de pacientes con patologías de riesgo, tales como leucemias,    cáncer con neutropenia inducida, pacientes con trasplante de precursores hematopo-yéticos    sometidos a terapias inmunosupresoras y pacientes con SIDA1. Por    otra parte, se ha descrito la aparición de resistencia secundaria en cepas de    Candida expuestas a fármacos fungiestáticos como los azoles2,3    y el aislamiento de especies intrínsecamente resistentes a determinados antifúngicos    como C. krusei, y hongos filamentosos como Zigomycetes y Scedosporium    prolificans4. Dado que estas infecciones se asocian a una alta    mortalidad y que existe falla terapéutica relacionada al aislamiento de cepas    resistentes es necesario contar con algún método para medir susceptibilidad    antifúngica5. Los estudios de susceptibilidad a antifúngicos    anteriores al uso de métodos estandarizados, eran inconsistentes y muy poco    reproducibles, ya que hay muchos factores que influyen en estos ensayos, como    el tamaño del inoculo, la composición y pH del medio, formato de la prueba y    temperatura de incubación6,7. En 1992 apareció el primer estándar    internacional para susceptibilidad de levaduras elaborado por el National Committee    for Clinical Laboratory Standards (NCCLS), actualmente Clinical Laboratory Standards    Institute (CLSI) en E.U.A., basado en un método de macro-dilución en caldo (adaptado    posteriormente a micro-dilución). Este documento (M27-A) fue aprobado en 1997    y permite medir las CIMs de las principales especies de levaduras oportunistas    (Candida sp, Crypto-coecus neoformansf demostrando una adecuada    reproducibilidad interlaboratorio en diversos estudios multicéntricos6,7. Con mayor dificultad se ha podido establecer    una metodología para la evaluar susceptibilidad de hongos filamentosos microscópicos.    El CLSI cuenta con un estándar (documento M38-A) para algunos hongos filamentosos9,11.    Además, en los últimos años, se ha logrado estandarizar el método de difusión    en agar en el documento M-44 del CLSI10,11. Por otra parte, también se ha desarrollado un    estándar europeo, Subcommittee on Antifungal Susceptibility Testing (AFST) del    European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing (EUCAST), documento    EDef 7.1, que ha demostrado ser equivalente al estándar CLSI en levaduras no    fermentadoras12-14; constituye una metodología alternativa y sus    diferencias con el método del CLSI se discutirán más adelante. En esta revisión se analizarán los métodos actualmente    disponibles para evaluar susceptibilidad antifúngica in vitro, sus ventajas    y sus desventajas. Métodos de dilución en caldo Constituyen el estándar de oro para determinar    la susceptibilidad in vitro, tanto de levaduras como de hongos filamentosos    y miden CIM a distintos fármacos antifúngicos, como anfotericina B, fluocitosina,    fluconazol, ketoconazol, itraconazol y los nuevos triazoles como voriconazol,    posaconazol y ravuconazol. En la actualidad se dispone de dos estándares    que utilizan el método de microdilución en caldo con este propósito. Uno es    el documento M27-A2, de la CLSI, en el cual se han establecido puntos de corte    después de una exhaustiva correlación clínica y epidemiológica para definir    susceptibilidad in vitro a determinados antifúngicos como los azoles6,8,11.    Se han determinado puntos de corte de CIM para fluconazol, itraconazol, voriconazol    y fluocitosina (Tabla l)11. Los puntos de corte    para las equinocandinas (caspofungina, micafun-gina, anidulafungina) contra    Candida, aún no han sido validados; sin embargo, es importante señalar    que C. parapsilosis, C. guilliermondii y C. famata tienden a presentar    CIMs más altas a estos fármacos4,11. El otro es el estándar europeo    EUCAST-AFST, cuya versión definitiva se publicó el año 2007 y que ha establecido    puntos de corte clínicos de acuerdo a la especie y la relación entre criterios    farmacocinéticos y farmacodinámicos y la distribución de las CIMs. Es así como    hay especies con puntos de corte relacionados y no relacionados (Tabla    2)14,15.    

   

Aunque ambos estándares son similares, presentan    diferencias en varios aspectos en la metodología para evaluar susceptibilidad    de levaduras fermentadoras como Candida sp8,11,13,14. Algunas    de las diferencias más importantes son: el tiempo de incubación (24 hrs para    EUCAST y 48 hrs para el estándar CLSI) pues el primero utiliza un inoculo mayor;    el fondo del pocilio de la placa de microdilución (plano para EUCAST y redondo    para CLSI); la lectura (espectrofotométrica en EUCAST, visual en CLSI). Ambos    utilizan RPMI 1640 con glutamina, sin bicarbonato y una concentración de glucosa    de 0,2 y 2% (CLSI y EUCAST, respectivamente) (Tabla 3). Según    lo descrito en la literatura científica, ambos estándares correlacionan bastante    bien dentro de tres diluciones; sin embargo, el método EUCAST, tendería a leer    CIMs más bajas que el método CLSI, siendo la correlación ocasionalmente más    baja si con EUCAST se utilizan los puntos de corte de CLSI11. Es    recomendable leer en cada estándar con sus propios puntos de corte. Desde el    punto de vista práctico, el método EUCAST es menos laborioso, más fácil de interpretar,    sobre todo en cepas que presentan "trailing" y arroja resultados    definitivos a las 24 hrs de incubación. Recientemente se han realizado estudios    para validar la lectura de las CIMs de levaduras del género Candida a    las 24 hrs utilizando el método del CLSI con buenos resultados16,17,    aunque se recomienda tener precaución con C. glabrata sensible dosis    dependiente (SDD), que podría verse afectada por este cambio16.    

Para evaluar susceptilidad antifúngica a hongos    filamentosos se dispone del documento M38-A del CLSI, estandarizado para Aspergillus    sp, Fusarium sp, Rhizopus sp, Pseudalescheria boydii y    la forma filamentosa de Sporotrix shenckii. Parte del comité se encuentra    trabajando en la estandarización para determinar la CIM de dermatofitos918.    El EUCAST por su parte se encuentra estandarizando la determinación de la CIM    para Aspergillus sp11,19,20. En general la determinación de    la CIM, de hongos filamentos es más complicada, pues además del recuento por    densidad óptica, requiere un recuento de conidios en cámara de Neubauer, debido    a la presencia de conidios y elementos hifales que influyen en la preparación    del inoculo. Un parámetro que se utiliza en hongos filamentosos, además de la    CIM, es la concentración efectiva mínima (CEM), que es la más baja concentración    de fármacos capaz de producir un crecimiento hifal aberrante (se expresa en    µg/ml al igual que la CIM). Permite mejorar la interpretación de la CIM de Aspergillus    a equino-candinas11. Las desventajas de las pruebas de susceptibilidad    basados en microdilución son:    • Necesitan de un largo tiempo para informar        los resultados (24-72 hrs).   • Fallan en discriminar cepas resistentes        a anfotericina B (el uso de medio AM3 o de E-test® es mejor).   • Aún falta por establecer puntos de corte        a varios hongos y fármacos antifúngicos.   • La interpretación de los azoles y fluocitosina        es difícil en cepas con "trailing" (Figura        1)11.      

Método de difusión en disco Es un método simple, desarrollado para levaduras    y disponible para fármacos solubles en agua, tales como fluocitosina, fluconazol    y voriconazol, estandarizado por el CLSI en el documento M44-P para especies    de Candida10. Se obtiene un halo de inhibición cuya medición    correlaciona muy bien con el método de referencia, lo cual ha sido demostrado    en estudios multicéntricos que han probado más de 1.000 cepas6. La    desventaja es que sólo existen puntos de corte para fluconazol y voriconazol    (Tabla 1). La utilización de azul de metileno disperso en    la superficie de la placa parece mejorar los límites de la zona de inhibición    y facilitar la lectura11. Métodos comerciales Uno de los más utilizados en los laboratorios    de microbiología por su factibilidad de montar y su buena concordancia con los    métodos de dilución en caldo es el Etest® (AB BioDisk, Solna, Sweden), aprobado    por la Food and Drug Administration (FDA) para susceptibilidad in vitro de    Candida sp contra fluconazol e itraconazol7,11. Es un método    simple, que involucra la inoculación del hongo en la superficie de un agar,    seguido de la aplicación de una tira plástica impregnada con un gradiente de    concentración del antifúngico, lo cual permite determinar la CIM. Luego, la    placa se incuba a 37 °C por 24-48 hrs y se genera una elipse de inhibición    que permite obtener la CIM. Se ha utilizado en levaduras y en hongos filamentosos    y mide la CIM a anfotericina B, fluconazol, itraconazol, fluocitosina, voriconazol,    posaconazol y caspofungina11. Este método ha sido uno de los más    eficaces comparado al método de referencia de microdilución para detectar resistencia    a anfotericina B en Candida. Se han probado distintos medios siendo el    más ulilizado, RPMI suplementado con glucosa al 2%. Otros medios utilizados    han sido Casitona, para azoles11-21, Yeast Nitrogen Base (YNB), particularmente    para C. neoformans, AM3 y Mueller-Hinton suplementado con glucosa al    2% y azul de metileno. Este último medio ha sido especialmente recomendado para    discriminar cepas resistentes a anfotericina B, produciendo elipses de inhibición    más definidos11. Presenta dificultades en la lectura con C. tropicalis,    C. neoformans y Trichosporon asahii. Además, tiende a medir CIMs    más bajas para vorico-nazol y más altas para itraconazol en Aspergillus6,11,22. Un sistema de tabletas comerciales (neo-Sensitabs®;    Rosco Diagnóstika) se encuentra disponible, pero no correlaciona bien con el    método de referencia7,11. Un estudio reciente evaluó este método    en hongos filamentosos con buenos resultados23; sin embargo, se requiere    de más estudios para validarlo. El método comercial cuyo formato se asemeja más    a la metodología del CLSI es el Sensitre® YeastOne (TREK Diagnostic Systems).    Ha sido aprobado por la FDA y se basa en la microdilución en caldo, pero con    un sustrato cromogénico para facilitar la interpretación de la CIM. Esta prueba    ha incorporado recientemente la determinación de CIM para voriconazol, caspofungina    y posaconazol6,11. Actualmente se encuentra disponible en el mercado    un método automatizado para determinar la CIM, Vitek 2® (Biomerieux), que    utiliza una lectura espectrofotométrica, lo cual facilita la lectura de la CIM.    Tiene la ventaja de encontrarse acoplado a la identificación de levaduras. Un    estudio multicéntrico reveló un alto nivel de reproducibilidad de los resultados    y una concordancia de 93,7 a 97,9% con el método de dilución en caldo. Además,    los resultados pueden obtenerse a partir de las 10 hasta las 26 horas de incubación24.    Este método está disponible en Chile, al igual que E-test®. Otros métodos Disponibles para medir susceptibilidad antifúngica    están la determinación de concentración fungicida mínima, determinación de curvas    de muerte, citometría de flujo y cuantificación de ergosterol, los cuales, debido    a su mayor complejidad, se realizan en laboratorios de referencia o altamente    especializados en el tema7,11. Recomendaciones para el estudio de susceptibilidad    antifúngica La realización de estas pruebas tiene indicaciones    precisas:    • Efectuar estudios de vigilancia epidemiológica        que permitan conocer los perfiles de susceptibilidad y resistencia de cepas        clínicas, aisladas principalmente de infecciones invasoras en un país o        zona geográfica.   • Determinar el nivel de resistencia frente        a nuevos compuestos con actividad antifúngica.   • Predecir la respuesta clínica y optimizar        la terapia de pacientes hospitalizados que no responden al tratamiento,        que presentan infecciones fúngicas invasoras o en los que se aislan cepas        con alta tasa de resistencia a fármacos antifúngicos (Ej. C. glabrata        y fluconazol)11,25,26.   Dado que las técnicas de determinación de CIM    para hongos en general requieren de personal entrenado, de infraestructura y    son de alto costo, no se recomienda la realización de estas pruebas en laboratorios    de microbiología de rutina. Es recomendable derivar a centros de referencia. Importancia de la identificación de levaduras    a nivel de especie En general las especies fúngicas que frecuentemente    producen infecciones en el ser humano, presentan perfiles conocidos de susceptibilidad    a los antifúngicos4, que orientan al clínico al momento de iniciar    terapia, cuando no es posible contar con la CIM. Por ejemplo, hay levaduras    intrínsecamente resistentes a azoles como C. krusei, en las que no se    deben usar estos fármacos, o que pueden presentar resistencia a anfotericina    B como C. lusitaniae. También se ha descrito que C. parapsilosis puede    presentar sensibilidad intermedia a equinocandinas (Tabla 4).    Por otra parte, las distintas especies de Trichosporon presentan diferente    susceptibilidad a los antifúngicos, como T. asahii que es más resistente    in vitro a anfotericina B que a los triazoles27. En relación    a los hongos filamentosos de interés clínico, los Zygomycetes presentan resistencia    intrínseca a los azoles, a excepción de posaconazol, mientras que A. fumigatus    es sensible a triazoles como itraconazol, voriconazol, posaconazol, a equinocandinas    y anfotericina B (Tabla 5)4.    

   

Los laboratorios de microbiología deben realizar    el diagnóstico a nivel de especie, sobre todo en levaduras aisladas del torrente    sanguíneo y líquidos estériles. Interpretación de los resultados Un valor de CIM sin una correlación clínica tiene    poco valor. En el caso de las infecciones fúngicas, los factores del hospedero    juegan un papel muy importante en la respuesta a tratamiento. Por otra parte,    la susceptibilidad in vitro no siempre predice el éxito del tratamiento    y no siempre la resistencia in vitro se asocia a falla en el tratamiento7.    Esto ha dificultado el establecimiento de puntos de corte. En relación a la lectura de la CIM propiamente    tal, en algunos de los métodos es visual, dependiendo de la experiencia del    operador. Hay cepas productoras de ''trailing" que dificultan la    interpretación (Figura 1). Una forma de objetivar la lectura    de la CIM es realizar una lectura espectrofotométrica, lo cual recomienda el    estándar EUCAST11,14. El uso de azul de metileno facilita la lectura    del halo o elipse de inhibición en los métodos de difusión en agar7,11. El uso de métodos estandarizados permite, en    gran medida, disminuir la generación de resultados erróneos; al igual el uso    de puntos de corte validados de acuerdo a cada metodología. Conclusiones El desarrollo de métodos estandarizados de susceptibilidad    antifúngica, a pesar de las dificultades que presentan, constituyen un notable    avance en la terapia de infecciones fúngicas, sobre todo las que comprometen    la vida del paciente. Actualmente se cuenta con puntos de corte para varios    antifúngicos de uso clínico y para levaduras frecuentemente aisladas de infecciones    fúngicas invasoras (p. ej:. Candida, Cryptococcus). Aún falta establecer    puntos de corte para otras levaduras y hongos filamentosos; sin embargo, con    la información de los métodos estandarizados se ha podido detectar cepas intrínsecamente    resistentes a los antifúngicos y cepas con CIMs más elevadas que lo habitual,    asociado a falla terapéutica. La pesquisa de cepas con resistencia secundaria    ha permitido, además de cambiar y/o ajustar la terapia de los pacientes, identificar    mecanismos de resistencia, dando pie a la modificación química de fármacos existentes    (p. ej:. voriconazol) y/o a la búsqueda de nuevos fármacos dirigidas a otros    blancos de la célula fúngica (p. ej:. equinocandinas). Es necesario contar con un laboratorio nacional    de referencia donde realicen los estudios de vigilancia y las CIMs de las levaduras    aisladas de los centros hospitalarios públicos que no cuenten con los recursos    humanos y/o económicos para realizar estas pruebas. Agradecimientos. A Ana María Matamala    y Andrea Maccioni por su colaboración en la búsqueda bibliográfica y a Claudio    Alburquenque por la lectura crítica del trabajo. Todos son alumnos del Programa    de Microbiología y Micología ICBM., Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile.   Referencias 1.- Richardson M, Lass-Flórl C. Changing epidemiology    of systemic fungal infections. Clin Microbiol Infect 2008; 14 Suppl 4: 5-24.        [ Links ]2.- Marr K A, Bowden R A. Clinical, cellular,    and molecular factors that contribute to antifungal drug resistance. White TC.    Clin Microbiol Rev 1998; 11: 382-402.        [ Links ]3.- Ghannoum M A, Rice L B. Antifungal agents:    mode of action, mechanisms of resistance, and correlation of these mechanisms    with bacterial resistance. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 501-17.        [ Links ]4.- Forrest G. Role of antifungal susceptibility    testing in patient management. Curr Opin Infect Dis 2006; 19: 538-43.        [ Links ]5.- Gadea I, Cuenca-Estrella M, Martín E, Pemán    J, Pontón J, Rodríguez-Tudela J L. Microbiological procedures for diagnosing    mycoses and for antifungal susceptibility testing. Enferm Infecc Microbiol Clin    2007; 25: 336-40.        [ Links ]6.- Johnson E M. Issues in antifungal susceptibility    testing. J Antimicrob Chemother 2008; 61 Suppl 1: 113-8.        [ Links ]7.- Rex J H, Pfaller M A, Walsh T J, Chaturvedi    V, Espinel-Ingroff A, Ghannoum M A, et al. Antifungal susceptibility testing:    practical aspects and current challenges. Clin Microbiol Rev 2001; 14: 643-58.            [ Links ]8.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Reference method for broth dilution antifungal susceptibility testing    of yeasts; approved standard NCCLS document M27-A2. Wayne, PA: National Committee    for Clinical Laboratory Standard; 2002.         [ Links ]9.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Reference method for broth dilution antifungal susceptibility testing    of filamentous fungi; approved standard NCCLS document M38-A. Wayne, PA: National    Committee for Clinical Laboratory Standards 2002.        [ Links ]10.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Methods for antifungal disk diffusion susceptibility testing of yeasts:    approved standard M44-A. NCCLS, Wayne, PA, USA, 2004.        [ Links ]11.- Arikan S. Current status of antifungal susceptibility    testing methods. Med Mycol 2007; 45: 569-87.        [ Links ] 12.- Espinel-Ingroff A, Barchiesi F, Cuenca-Estrella    M, Pfaller M A, Rinaldi M, Rodríguez-Tudela J L, et al. International and multicenter    comparison of EUCAST and CLSI M27-A2 broth microdilution methods for testing    susceptibilities of Candida spp. to fluconazole, itraconazole, posaconazole,    and voriconazole. J Clin Microbiol 2005; 43: 3884-9.        [ Links ]13.- Rodriguez-Tudela J L, Donnelly J P, Pfaller    M A, Chryssantou E, Warn P, Denning D W, et al. Statistical analyses of correlation    between fluconazole MICs for Candida spp. assessed by standard methods    set forth by the European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing    (E. Dis. 7.1) and CLSI (M27-A2). J Clin Microbiol 2007; 45: 109-11.        [ Links ]14.- Subcommittee on Antifungal Susceptibility    Testing (AFST) of the ESCMID European Committee for Antimicrobial Susceptibility    Testing (EUCAST). EUCAST definitive document EDef 7.1: method for the determination    of broth dilution MICs of antifungal agents for fermentative yeasts. Clin Microbiol    Infect 2008; 14: 398-405.        [ Links ]15.- Antimicrobials for Candida infections-EUCAST    clinical MIC breakpoints 2008-07-24 (v 2.0) http://www.srga.org/eucastwt/MICTAB/index.html.    (accedido 11 noviembre 2008).        [ Links ]16.- Ostrosky-Zeichner L, Rex J H, Pfaller M    A, Diekema D J, Alexander B D, Andes D, et al. Rationale for reading fluconazole    MICs at 24 hours rather than 48 hours when testing Candida spp. by the    CLSI M27-A2 standard method. Antimicrob Agents Chemother 2008; 52: 4175-7.        [ Links ]17.- Pfaller M A, Boyken L B, Hollis R I Kroeger    J, Messer S A, Tendolkar S, et al. Validation of 24-hour fluconazole MIC readings    versus the CLSI 48-hour broth microdilution reference method: results    from a global Candida antifungal surveillance program. J Clin Microbiol 2008;    46: 3585-90.        [ Links ]18.- Ghannoum M A, Arthington-Skaggs B. Chaturvedi    V, Espinel-Ingroff A. Pfaller M A, Rennie R, et al. Interlaboratory study of    quality control isolates for a broth microdilution method (modified CLSI M38-A)    for testing susceptibilities of dermatophytes to antifungals. J Clin Microbiol    2006; 44: 4353-6.        [ Links ]19.- Chryssanthou E, Cuenca-Estrella M. Comparison    of the EUCAST-AFST broth dilution method with the CLSI reference broth dilution    method (M38-A) for susceptibility testing of posaconazole and voriconazole against    Aspergillus spp. Clin Microbiol Infect 2006; 12: 901-4.        [ Links ]20.- Lass-Flörl C, Perkhofer S In vitro susceptibility-testing    in Aspergillus species. Mycoses 2008; 51: 437-46.        [ Links ]21.- Tapia C, León E, Palavecino E. Antifungal    susceptibility of yeasts by Etest. Comparison of 3 media. Rev Med Chile 2003;    131: 299-302.        [ Links ]22.- Pfaller J B, Messer S A, Hollis R I Diekema    D J, Pfaller M A. In vitro susceptibility testing of Aspergillus spp:    comparison of Etest and reference microdilution methods for determining voriconazole    and itraconazole MICs. J Clin Microbiol 2003; 41: 1126-9.        [ Links ]23.- Espinel-Ingroff A, Cantón E. Comparison    of Neo-Sensitabs tablet diffusion assay with CLSI broth microdilution M38-A    and disk diffusion methods for testing susceptibility of filamentous fungi with    amphotericin B, caspofungin, itraconazole, posaconazole and voriconazole. J    Clin Microbiol 2008; 46: 1793-803.        [ Links ]24.- Pfaller M A, Diekema D J, Procop G W;    Rinaldi M G. Multicenter comparison of the VITEK 2 antifungal susceptibility    test with the CLSI broth microdilution reference method for testing amphotericin    B, flucytosine, and voriconazole against Candida spp. J Clin Microbiol    2007; 45: 3522-8.        [ Links ]25.- Cuenca-Estrella M, Rodríguez-Tudela J L.    Should antifungal treatments be based upon results of antifungal susceptibility    testing? Rev Iberoam Micol 2002; 19: 133-8.        [ Links ]26.- Gadea I, Cuenca-Estrella M. Infección fúngica    invasora (MICOMED); Estudio de la infección en el trasplante (GESITRA); Sociedad    Española de Enfermedades Infecciosas y Microbiología Clínica (SIMC). Guidelines    for fungal diagnoses and antifungal sensitivity studies. Enferm Infecc Microbiol    Clin 2004; 22: 32-9.        [ Links ]27.- Rodríguez-Tudela J L, Díaz-Guerra T M. Mellado    E, Cano V, Tapia C, Perkins A, et al. Susceptibility patterns and molecular    identification of Trichosporon species. Antimicrob Agents Chemother 2005;    49: 4026-34.        [ Links ]  Recibido: 17 diciembre 2008 Aceptado:    10 enero 2009 El autor declara no tener conflictos de interés    relacionados a este trabajo. No existe fuente de financiamiento para la realización    de esta revisión. Correspondencia    a:

Cecilia V. Tapia Paredes cetapia@med.uchile.cl 

Introducción

El incremento en las infecciones fúngicas inva-soras    se ha mantenido constante en el ambiente hospitalario, debido fundamentalmente    a un mayor número de pacientes con patologías de riesgo, tales como leucemias,    cáncer con neutropenia inducida, pacientes con trasplante de precursores hematopo-yéticos    sometidos a terapias inmunosupresoras y pacientes con SIDA1. Por    otra parte, se ha descrito la aparición de resistencia secundaria en cepas de    Candida expuestas a fármacos fungiestáticos como los azoles2,3    y el aislamiento de especies intrínsecamente resistentes a determinados antifúngicos    como C. krusei, y hongos filamentosos como Zigomycetes y Scedosporium    prolificans4. Dado que estas infecciones se asocian a una alta    mortalidad y que existe falla terapéutica relacionada al aislamiento de cepas    resistentes es necesario contar con algún método para medir susceptibilidad    antifúngica5.

Los estudios de susceptibilidad a antifúngicos    anteriores al uso de métodos estandarizados, eran inconsistentes y muy poco    reproducibles, ya que hay muchos factores que influyen en estos ensayos, como    el tamaño del inoculo, la composición y pH del medio, formato de la prueba y    temperatura de incubación6,7. En 1992 apareció el primer estándar    internacional para susceptibilidad de levaduras elaborado por el National Committee    for Clinical Laboratory Standards (NCCLS), actualmente Clinical Laboratory Standards    Institute (CLSI) en E.U.A., basado en un método de macro-dilución en caldo (adaptado    posteriormente a micro-dilución). Este documento (M27-A) fue aprobado en 1997    y permite medir las CIMs de las principales especies de levaduras oportunistas    (Candida sp, Crypto-coecus neoformansf demostrando una adecuada    reproducibilidad interlaboratorio en diversos estudios multicéntricos6,7.

Con mayor dificultad se ha podido establecer    una metodología para la evaluar susceptibilidad de hongos filamentosos microscópicos.    El CLSI cuenta con un estándar (documento M38-A) para algunos hongos filamentosos9,11.    Además, en los últimos años, se ha logrado estandarizar el método de difusión    en agar en el documento M-44 del CLSI10,11.

Por otra parte, también se ha desarrollado un    estándar europeo, Subcommittee on Antifungal Susceptibility Testing (AFST) del    European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing (EUCAST), documento    EDef 7.1, que ha demostrado ser equivalente al estándar CLSI en levaduras no    fermentadoras12-14; constituye una metodología alternativa y sus    diferencias con el método del CLSI se discutirán más adelante.

En esta revisión se analizarán los métodos actualmente    disponibles para evaluar susceptibilidad antifúngica in vitro, sus ventajas    y sus desventajas.

Métodos de dilución en caldo

Constituyen el estándar de oro para determinar    la susceptibilidad in vitro, tanto de levaduras como de hongos filamentosos    y miden CIM a distintos fármacos antifúngicos, como anfotericina B, fluocitosina,    fluconazol, ketoconazol, itraconazol y los nuevos triazoles como voriconazol,    posaconazol y ravuconazol.

En la actualidad se dispone de dos estándares    que utilizan el método de microdilución en caldo con este propósito. Uno es    el documento M27-A2, de la CLSI, en el cual se han establecido puntos de corte    después de una exhaustiva correlación clínica y epidemiológica para definir    susceptibilidad in vitro a determinados antifúngicos como los azoles6,8,11.    Se han determinado puntos de corte de CIM para fluconazol, itraconazol, voriconazol    y fluocitosina (Tabla l)11. Los puntos de corte    para las equinocandinas (caspofungina, micafun-gina, anidulafungina) contra    Candida, aún no han sido validados; sin embargo, es importante señalar    que C. parapsilosis, C. guilliermondii y C. famata tienden a presentar    CIMs más altas a estos fármacos4,11. El otro es el estándar europeo    EUCAST-AFST, cuya versión definitiva se publicó el año 2007 y que ha establecido    puntos de corte clínicos de acuerdo a la especie y la relación entre criterios    farmacocinéticos y farmacodinámicos y la distribución de las CIMs. Es así como    hay especies con puntos de corte relacionados y no relacionados (Tabla    2)14,15.

   

   

Aunque ambos estándares son similares, presentan    diferencias en varios aspectos en la metodología para evaluar susceptibilidad    de levaduras fermentadoras como Candida sp8,11,13,14. Algunas    de las diferencias más importantes son: el tiempo de incubación (24 hrs para    EUCAST y 48 hrs para el estándar CLSI) pues el primero utiliza un inoculo mayor;    el fondo del pocilio de la placa de microdilución (plano para EUCAST y redondo    para CLSI); la lectura (espectrofotométrica en EUCAST, visual en CLSI). Ambos    utilizan RPMI 1640 con glutamina, sin bicarbonato y una concentración de glucosa    de 0,2 y 2% (CLSI y EUCAST, respectivamente) (Tabla 3). Según    lo descrito en la literatura científica, ambos estándares correlacionan bastante    bien dentro de tres diluciones; sin embargo, el método EUCAST, tendería a leer    CIMs más bajas que el método CLSI, siendo la correlación ocasionalmente más    baja si con EUCAST se utilizan los puntos de corte de CLSI11. Es    recomendable leer en cada estándar con sus propios puntos de corte. Desde el    punto de vista práctico, el método EUCAST es menos laborioso, más fácil de interpretar,    sobre todo en cepas que presentan "trailing" y arroja resultados    definitivos a las 24 hrs de incubación. Recientemente se han realizado estudios    para validar la lectura de las CIMs de levaduras del género Candida a    las 24 hrs utilizando el método del CLSI con buenos resultados16,17,    aunque se recomienda tener precaución con C. glabrata sensible dosis    dependiente (SDD), que podría verse afectada por este cambio16.

   

Para evaluar susceptilidad antifúngica a hongos    filamentosos se dispone del documento M38-A del CLSI, estandarizado para Aspergillus    sp, Fusarium sp, Rhizopus sp, Pseudalescheria boydii y    la forma filamentosa de Sporotrix shenckii. Parte del comité se encuentra    trabajando en la estandarización para determinar la CIM de dermatofitos918.    El EUCAST por su parte se encuentra estandarizando la determinación de la CIM    para Aspergillus sp11,19,20. En general la determinación de    la CIM, de hongos filamentos es más complicada, pues además del recuento por    densidad óptica, requiere un recuento de conidios en cámara de Neubauer, debido    a la presencia de conidios y elementos hifales que influyen en la preparación    del inoculo. Un parámetro que se utiliza en hongos filamentosos, además de la    CIM, es la concentración efectiva mínima (CEM), que es la más baja concentración    de fármacos capaz de producir un crecimiento hifal aberrante (se expresa en    µg/ml al igual que la CIM). Permite mejorar la interpretación de la CIM de Aspergillus    a equino-candinas11.

Las desventajas de las pruebas de susceptibilidad    basados en microdilución son:

   • Necesitan de un largo tiempo para informar        los resultados (24-72 hrs).   • Fallan en discriminar cepas resistentes        a anfotericina B (el uso de medio AM3 o de E-test® es mejor).   • Aún falta por establecer puntos de corte        a varios hongos y fármacos antifúngicos.   • La interpretación de los azoles y fluocitosina        es difícil en cepas con "trailing" (Figura        1)11.      

Método de difusión en disco Es un método simple, desarrollado para levaduras    y disponible para fármacos solubles en agua, tales como fluocitosina, fluconazol    y voriconazol, estandarizado por el CLSI en el documento M44-P para especies    de Candida10. Se obtiene un halo de inhibición cuya medición    correlaciona muy bien con el método de referencia, lo cual ha sido demostrado    en estudios multicéntricos que han probado más de 1.000 cepas6. La    desventaja es que sólo existen puntos de corte para fluconazol y voriconazol    (Tabla 1). La utilización de azul de metileno disperso en    la superficie de la placa parece mejorar los límites de la zona de inhibición    y facilitar la lectura11. Métodos comerciales Uno de los más utilizados en los laboratorios    de microbiología por su factibilidad de montar y su buena concordancia con los    métodos de dilución en caldo es el Etest® (AB BioDisk, Solna, Sweden), aprobado    por la Food and Drug Administration (FDA) para susceptibilidad in vitro de    Candida sp contra fluconazol e itraconazol7,11. Es un método    simple, que involucra la inoculación del hongo en la superficie de un agar,    seguido de la aplicación de una tira plástica impregnada con un gradiente de    concentración del antifúngico, lo cual permite determinar la CIM. Luego, la    placa se incuba a 37 °C por 24-48 hrs y se genera una elipse de inhibición    que permite obtener la CIM. Se ha utilizado en levaduras y en hongos filamentosos    y mide la CIM a anfotericina B, fluconazol, itraconazol, fluocitosina, voriconazol,    posaconazol y caspofungina11. Este método ha sido uno de los más    eficaces comparado al método de referencia de microdilución para detectar resistencia    a anfotericina B en Candida. Se han probado distintos medios siendo el    más ulilizado, RPMI suplementado con glucosa al 2%. Otros medios utilizados    han sido Casitona, para azoles11-21, Yeast Nitrogen Base (YNB), particularmente    para C. neoformans, AM3 y Mueller-Hinton suplementado con glucosa al    2% y azul de metileno. Este último medio ha sido especialmente recomendado para    discriminar cepas resistentes a anfotericina B, produciendo elipses de inhibición    más definidos11. Presenta dificultades en la lectura con C. tropicalis,    C. neoformans y Trichosporon asahii. Además, tiende a medir CIMs    más bajas para vorico-nazol y más altas para itraconazol en Aspergillus6,11,22. Un sistema de tabletas comerciales (neo-Sensitabs®;    Rosco Diagnóstika) se encuentra disponible, pero no correlaciona bien con el    método de referencia7,11. Un estudio reciente evaluó este método    en hongos filamentosos con buenos resultados23; sin embargo, se requiere    de más estudios para validarlo. El método comercial cuyo formato se asemeja más    a la metodología del CLSI es el Sensitre® YeastOne (TREK Diagnostic Systems).    Ha sido aprobado por la FDA y se basa en la microdilución en caldo, pero con    un sustrato cromogénico para facilitar la interpretación de la CIM. Esta prueba    ha incorporado recientemente la determinación de CIM para voriconazol, caspofungina    y posaconazol6,11. Actualmente se encuentra disponible en el mercado    un método automatizado para determinar la CIM, Vitek 2® (Biomerieux), que    utiliza una lectura espectrofotométrica, lo cual facilita la lectura de la CIM.    Tiene la ventaja de encontrarse acoplado a la identificación de levaduras. Un    estudio multicéntrico reveló un alto nivel de reproducibilidad de los resultados    y una concordancia de 93,7 a 97,9% con el método de dilución en caldo. Además,    los resultados pueden obtenerse a partir de las 10 hasta las 26 horas de incubación24.    Este método está disponible en Chile, al igual que E-test®. Otros métodos Disponibles para medir susceptibilidad antifúngica    están la determinación de concentración fungicida mínima, determinación de curvas    de muerte, citometría de flujo y cuantificación de ergosterol, los cuales, debido    a su mayor complejidad, se realizan en laboratorios de referencia o altamente    especializados en el tema7,11. Recomendaciones para el estudio de susceptibilidad    antifúngica La realización de estas pruebas tiene indicaciones    precisas:    • Efectuar estudios de vigilancia epidemiológica        que permitan conocer los perfiles de susceptibilidad y resistencia de cepas        clínicas, aisladas principalmente de infecciones invasoras en un país o        zona geográfica.   • Determinar el nivel de resistencia frente        a nuevos compuestos con actividad antifúngica.   • Predecir la respuesta clínica y optimizar        la terapia de pacientes hospitalizados que no responden al tratamiento,        que presentan infecciones fúngicas invasoras o en los que se aislan cepas        con alta tasa de resistencia a fármacos antifúngicos (Ej. C. glabrata        y fluconazol)11,25,26.   Dado que las técnicas de determinación de CIM    para hongos en general requieren de personal entrenado, de infraestructura y    son de alto costo, no se recomienda la realización de estas pruebas en laboratorios    de microbiología de rutina. Es recomendable derivar a centros de referencia. Importancia de la identificación de levaduras    a nivel de especie En general las especies fúngicas que frecuentemente    producen infecciones en el ser humano, presentan perfiles conocidos de susceptibilidad    a los antifúngicos4, que orientan al clínico al momento de iniciar    terapia, cuando no es posible contar con la CIM. Por ejemplo, hay levaduras    intrínsecamente resistentes a azoles como C. krusei, en las que no se    deben usar estos fármacos, o que pueden presentar resistencia a anfotericina    B como C. lusitaniae. También se ha descrito que C. parapsilosis puede    presentar sensibilidad intermedia a equinocandinas (Tabla 4).    Por otra parte, las distintas especies de Trichosporon presentan diferente    susceptibilidad a los antifúngicos, como T. asahii que es más resistente    in vitro a anfotericina B que a los triazoles27. En relación    a los hongos filamentosos de interés clínico, los Zygomycetes presentan resistencia    intrínseca a los azoles, a excepción de posaconazol, mientras que A. fumigatus    es sensible a triazoles como itraconazol, voriconazol, posaconazol, a equinocandinas    y anfotericina B (Tabla 5)4.    

   

Los laboratorios de microbiología deben realizar    el diagnóstico a nivel de especie, sobre todo en levaduras aisladas del torrente    sanguíneo y líquidos estériles. Interpretación de los resultados Un valor de CIM sin una correlación clínica tiene    poco valor. En el caso de las infecciones fúngicas, los factores del hospedero    juegan un papel muy importante en la respuesta a tratamiento. Por otra parte,    la susceptibilidad in vitro no siempre predice el éxito del tratamiento    y no siempre la resistencia in vitro se asocia a falla en el tratamiento7.    Esto ha dificultado el establecimiento de puntos de corte. En relación a la lectura de la CIM propiamente    tal, en algunos de los métodos es visual, dependiendo de la experiencia del    operador. Hay cepas productoras de ''trailing" que dificultan la    interpretación (Figura 1). Una forma de objetivar la lectura    de la CIM es realizar una lectura espectrofotométrica, lo cual recomienda el    estándar EUCAST11,14. El uso de azul de metileno facilita la lectura    del halo o elipse de inhibición en los métodos de difusión en agar7,11. El uso de métodos estandarizados permite, en    gran medida, disminuir la generación de resultados erróneos; al igual el uso    de puntos de corte validados de acuerdo a cada metodología. Conclusiones El desarrollo de métodos estandarizados de susceptibilidad    antifúngica, a pesar de las dificultades que presentan, constituyen un notable    avance en la terapia de infecciones fúngicas, sobre todo las que comprometen    la vida del paciente. Actualmente se cuenta con puntos de corte para varios    antifúngicos de uso clínico y para levaduras frecuentemente aisladas de infecciones    fúngicas invasoras (p. ej:. Candida, Cryptococcus). Aún falta establecer    puntos de corte para otras levaduras y hongos filamentosos; sin embargo, con    la información de los métodos estandarizados se ha podido detectar cepas intrínsecamente    resistentes a los antifúngicos y cepas con CIMs más elevadas que lo habitual,    asociado a falla terapéutica. La pesquisa de cepas con resistencia secundaria    ha permitido, además de cambiar y/o ajustar la terapia de los pacientes, identificar    mecanismos de resistencia, dando pie a la modificación química de fármacos existentes    (p. ej:. voriconazol) y/o a la búsqueda de nuevos fármacos dirigidas a otros    blancos de la célula fúngica (p. ej:. equinocandinas). Es necesario contar con un laboratorio nacional    de referencia donde realicen los estudios de vigilancia y las CIMs de las levaduras    aisladas de los centros hospitalarios públicos que no cuenten con los recursos    humanos y/o económicos para realizar estas pruebas. Agradecimientos. A Ana María Matamala    y Andrea Maccioni por su colaboración en la búsqueda bibliográfica y a Claudio    Alburquenque por la lectura crítica del trabajo. Todos son alumnos del Programa    de Microbiología y Micología ICBM., Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile.   Referencias 1.- Richardson M, Lass-Flórl C. Changing epidemiology    of systemic fungal infections. Clin Microbiol Infect 2008; 14 Suppl 4: 5-24.        [ Links ]2.- Marr K A, Bowden R A. Clinical, cellular,    and molecular factors that contribute to antifungal drug resistance. White TC.    Clin Microbiol Rev 1998; 11: 382-402.        [ Links ]3.- Ghannoum M A, Rice L B. Antifungal agents:    mode of action, mechanisms of resistance, and correlation of these mechanisms    with bacterial resistance. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 501-17.        [ Links ]4.- Forrest G. Role of antifungal susceptibility    testing in patient management. Curr Opin Infect Dis 2006; 19: 538-43.        [ Links ]5.- Gadea I, Cuenca-Estrella M, Martín E, Pemán    J, Pontón J, Rodríguez-Tudela J L. Microbiological procedures for diagnosing    mycoses and for antifungal susceptibility testing. Enferm Infecc Microbiol Clin    2007; 25: 336-40.        [ Links ]6.- Johnson E M. Issues in antifungal susceptibility    testing. J Antimicrob Chemother 2008; 61 Suppl 1: 113-8.        [ Links ]7.- Rex J H, Pfaller M A, Walsh T J, Chaturvedi    V, Espinel-Ingroff A, Ghannoum M A, et al. Antifungal susceptibility testing:    practical aspects and current challenges. Clin Microbiol Rev 2001; 14: 643-58.            [ Links ]8.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Reference method for broth dilution antifungal susceptibility testing    of yeasts; approved standard NCCLS document M27-A2. Wayne, PA: National Committee    for Clinical Laboratory Standard; 2002.         [ Links ]9.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Reference method for broth dilution antifungal susceptibility testing    of filamentous fungi; approved standard NCCLS document M38-A. Wayne, PA: National    Committee for Clinical Laboratory Standards 2002.        [ Links ]10.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Methods for antifungal disk diffusion susceptibility testing of yeasts:    approved standard M44-A. NCCLS, Wayne, PA, USA, 2004.        [ Links ]11.- Arikan S. Current status of antifungal susceptibility    testing methods. Med Mycol 2007; 45: 569-87.        [ Links ] 12.- Espinel-Ingroff A, Barchiesi F, Cuenca-Estrella    M, Pfaller M A, Rinaldi M, Rodríguez-Tudela J L, et al. International and multicenter    comparison of EUCAST and CLSI M27-A2 broth microdilution methods for testing    susceptibilities of Candida spp. to fluconazole, itraconazole, posaconazole,    and voriconazole. J Clin Microbiol 2005; 43: 3884-9.        [ Links ]13.- Rodriguez-Tudela J L, Donnelly J P, Pfaller    M A, Chryssantou E, Warn P, Denning D W, et al. Statistical analyses of correlation    between fluconazole MICs for Candida spp. assessed by standard methods    set forth by the European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing    (E. Dis. 7.1) and CLSI (M27-A2). J Clin Microbiol 2007; 45: 109-11.        [ Links ]14.- Subcommittee on Antifungal Susceptibility    Testing (AFST) of the ESCMID European Committee for Antimicrobial Susceptibility    Testing (EUCAST). EUCAST definitive document EDef 7.1: method for the determination    of broth dilution MICs of antifungal agents for fermentative yeasts. Clin Microbiol    Infect 2008; 14: 398-405.        [ Links ]15.- Antimicrobials for Candida infections-EUCAST    clinical MIC breakpoints 2008-07-24 (v 2.0) http://www.srga.org/eucastwt/MICTAB/index.html.    (accedido 11 noviembre 2008).        [ Links ]16.- Ostrosky-Zeichner L, Rex J H, Pfaller M    A, Diekema D J, Alexander B D, Andes D, et al. Rationale for reading fluconazole    MICs at 24 hours rather than 48 hours when testing Candida spp. by the    CLSI M27-A2 standard method. Antimicrob Agents Chemother 2008; 52: 4175-7.        [ Links ]17.- Pfaller M A, Boyken L B, Hollis R I Kroeger    J, Messer S A, Tendolkar S, et al. Validation of 24-hour fluconazole MIC readings    versus the CLSI 48-hour broth microdilution reference method: results    from a global Candida antifungal surveillance program. J Clin Microbiol 2008;    46: 3585-90.        [ Links ]18.- Ghannoum M A, Arthington-Skaggs B. Chaturvedi    V, Espinel-Ingroff A. Pfaller M A, Rennie R, et al. Interlaboratory study of    quality control isolates for a broth microdilution method (modified CLSI M38-A)    for testing susceptibilities of dermatophytes to antifungals. J Clin Microbiol    2006; 44: 4353-6.        [ Links ]19.- Chryssanthou E, Cuenca-Estrella M. Comparison    of the EUCAST-AFST broth dilution method with the CLSI reference broth dilution    method (M38-A) for susceptibility testing of posaconazole and voriconazole against    Aspergillus spp. Clin Microbiol Infect 2006; 12: 901-4.        [ Links ]20.- Lass-Flörl C, Perkhofer S In vitro susceptibility-testing    in Aspergillus species. Mycoses 2008; 51: 437-46.        [ Links ]21.- Tapia C, León E, Palavecino E. Antifungal    susceptibility of yeasts by Etest. Comparison of 3 media. Rev Med Chile 2003;    131: 299-302.        [ Links ]22.- Pfaller J B, Messer S A, Hollis R I Diekema    D J, Pfaller M A. In vitro susceptibility testing of Aspergillus spp:    comparison of Etest and reference microdilution methods for determining voriconazole    and itraconazole MICs. J Clin Microbiol 2003; 41: 1126-9.        [ Links ]23.- Espinel-Ingroff A, Cantón E. Comparison    of Neo-Sensitabs tablet diffusion assay with CLSI broth microdilution M38-A    and disk diffusion methods for testing susceptibility of filamentous fungi with    amphotericin B, caspofungin, itraconazole, posaconazole and voriconazole. J    Clin Microbiol 2008; 46: 1793-803.        [ Links ]24.- Pfaller M A, Diekema D J, Procop G W;    Rinaldi M G. Multicenter comparison of the VITEK 2 antifungal susceptibility    test with the CLSI broth microdilution reference method for testing amphotericin    B, flucytosine, and voriconazole against Candida spp. J Clin Microbiol    2007; 45: 3522-8.        [ Links ]25.- Cuenca-Estrella M, Rodríguez-Tudela J L.    Should antifungal treatments be based upon results of antifungal susceptibility    testing? Rev Iberoam Micol 2002; 19: 133-8.        [ Links ]26.- Gadea I, Cuenca-Estrella M. Infección fúngica    invasora (MICOMED); Estudio de la infección en el trasplante (GESITRA); Sociedad    Española de Enfermedades Infecciosas y Microbiología Clínica (SIMC). Guidelines    for fungal diagnoses and antifungal sensitivity studies. Enferm Infecc Microbiol    Clin 2004; 22: 32-9.        [ Links ]27.- Rodríguez-Tudela J L, Díaz-Guerra T M. Mellado    E, Cano V, Tapia C, Perkins A, et al. Susceptibility patterns and molecular    identification of Trichosporon species. Antimicrob Agents Chemother 2005;    49: 4026-34.        [ Links ]  Recibido: 17 diciembre 2008 Aceptado:    10 enero 2009 El autor declara no tener conflictos de interés    relacionados a este trabajo. No existe fuente de financiamiento para la realización    de esta revisión. Correspondencia    a:

Cecilia V. Tapia Paredes cetapia@med.uchile.cl 

   

Método de difusión en disco

Es un método simple, desarrollado para levaduras    y disponible para fármacos solubles en agua, tales como fluocitosina, fluconazol    y voriconazol, estandarizado por el CLSI en el documento M44-P para especies    de Candida10. Se obtiene un halo de inhibición cuya medición    correlaciona muy bien con el método de referencia, lo cual ha sido demostrado    en estudios multicéntricos que han probado más de 1.000 cepas6. La    desventaja es que sólo existen puntos de corte para fluconazol y voriconazol    (Tabla 1). La utilización de azul de metileno disperso en    la superficie de la placa parece mejorar los límites de la zona de inhibición    y facilitar la lectura11.

Métodos comerciales

Uno de los más utilizados en los laboratorios    de microbiología por su factibilidad de montar y su buena concordancia con los    métodos de dilución en caldo es el Etest® (AB BioDisk, Solna, Sweden), aprobado    por la Food and Drug Administration (FDA) para susceptibilidad in vitro de    Candida sp contra fluconazol e itraconazol7,11. Es un método    simple, que involucra la inoculación del hongo en la superficie de un agar,    seguido de la aplicación de una tira plástica impregnada con un gradiente de    concentración del antifúngico, lo cual permite determinar la CIM. Luego, la    placa se incuba a 37 °C por 24-48 hrs y se genera una elipse de inhibición    que permite obtener la CIM. Se ha utilizado en levaduras y en hongos filamentosos    y mide la CIM a anfotericina B, fluconazol, itraconazol, fluocitosina, voriconazol,    posaconazol y caspofungina11. Este método ha sido uno de los más    eficaces comparado al método de referencia de microdilución para detectar resistencia    a anfotericina B en Candida. Se han probado distintos medios siendo el    más ulilizado, RPMI suplementado con glucosa al 2%. Otros medios utilizados    han sido Casitona, para azoles11-21, Yeast Nitrogen Base (YNB), particularmente    para C. neoformans, AM3 y Mueller-Hinton suplementado con glucosa al    2% y azul de metileno. Este último medio ha sido especialmente recomendado para    discriminar cepas resistentes a anfotericina B, produciendo elipses de inhibición    más definidos11. Presenta dificultades en la lectura con C. tropicalis,    C. neoformans y Trichosporon asahii. Además, tiende a medir CIMs    más bajas para vorico-nazol y más altas para itraconazol en Aspergillus6,11,22.

Un sistema de tabletas comerciales (neo-Sensitabs®;    Rosco Diagnóstika) se encuentra disponible, pero no correlaciona bien con el    método de referencia7,11. Un estudio reciente evaluó este método    en hongos filamentosos con buenos resultados23; sin embargo, se requiere    de más estudios para validarlo.

El método comercial cuyo formato se asemeja más    a la metodología del CLSI es el Sensitre® YeastOne (TREK Diagnostic Systems).    Ha sido aprobado por la FDA y se basa en la microdilución en caldo, pero con    un sustrato cromogénico para facilitar la interpretación de la CIM. Esta prueba    ha incorporado recientemente la determinación de CIM para voriconazol, caspofungina    y posaconazol6,11.

Actualmente se encuentra disponible en el mercado    un método automatizado para determinar la CIM, Vitek 2® (Biomerieux), que    utiliza una lectura espectrofotométrica, lo cual facilita la lectura de la CIM.    Tiene la ventaja de encontrarse acoplado a la identificación de levaduras. Un    estudio multicéntrico reveló un alto nivel de reproducibilidad de los resultados    y una concordancia de 93,7 a 97,9% con el método de dilución en caldo. Además,    los resultados pueden obtenerse a partir de las 10 hasta las 26 horas de incubación24.    Este método está disponible en Chile, al igual que E-test®.

Otros métodos

Disponibles para medir susceptibilidad antifúngica    están la determinación de concentración fungicida mínima, determinación de curvas    de muerte, citometría de flujo y cuantificación de ergosterol, los cuales, debido    a su mayor complejidad, se realizan en laboratorios de referencia o altamente    especializados en el tema7,11.

Recomendaciones para el estudio de susceptibilidad    antifúngica

La realización de estas pruebas tiene indicaciones    precisas:

   • Efectuar estudios de vigilancia epidemiológica        que permitan conocer los perfiles de susceptibilidad y resistencia de cepas        clínicas, aisladas principalmente de infecciones invasoras en un país o        zona geográfica.   • Determinar el nivel de resistencia frente        a nuevos compuestos con actividad antifúngica.   • Predecir la respuesta clínica y optimizar        la terapia de pacientes hospitalizados que no responden al tratamiento,        que presentan infecciones fúngicas invasoras o en los que se aislan cepas        con alta tasa de resistencia a fármacos antifúngicos (Ej. C. glabrata        y fluconazol)11,25,26.   Dado que las técnicas de determinación de CIM    para hongos en general requieren de personal entrenado, de infraestructura y    son de alto costo, no se recomienda la realización de estas pruebas en laboratorios    de microbiología de rutina. Es recomendable derivar a centros de referencia. Importancia de la identificación de levaduras    a nivel de especie En general las especies fúngicas que frecuentemente    producen infecciones en el ser humano, presentan perfiles conocidos de susceptibilidad    a los antifúngicos4, que orientan al clínico al momento de iniciar    terapia, cuando no es posible contar con la CIM. Por ejemplo, hay levaduras    intrínsecamente resistentes a azoles como C. krusei, en las que no se    deben usar estos fármacos, o que pueden presentar resistencia a anfotericina    B como C. lusitaniae. También se ha descrito que C. parapsilosis puede    presentar sensibilidad intermedia a equinocandinas (Tabla 4).    Por otra parte, las distintas especies de Trichosporon presentan diferente    susceptibilidad a los antifúngicos, como T. asahii que es más resistente    in vitro a anfotericina B que a los triazoles27. En relación    a los hongos filamentosos de interés clínico, los Zygomycetes presentan resistencia    intrínseca a los azoles, a excepción de posaconazol, mientras que A. fumigatus    es sensible a triazoles como itraconazol, voriconazol, posaconazol, a equinocandinas    y anfotericina B (Tabla 5)4.    

   

Los laboratorios de microbiología deben realizar    el diagnóstico a nivel de especie, sobre todo en levaduras aisladas del torrente    sanguíneo y líquidos estériles. Interpretación de los resultados Un valor de CIM sin una correlación clínica tiene    poco valor. En el caso de las infecciones fúngicas, los factores del hospedero    juegan un papel muy importante en la respuesta a tratamiento. Por otra parte,    la susceptibilidad in vitro no siempre predice el éxito del tratamiento    y no siempre la resistencia in vitro se asocia a falla en el tratamiento7.    Esto ha dificultado el establecimiento de puntos de corte. En relación a la lectura de la CIM propiamente    tal, en algunos de los métodos es visual, dependiendo de la experiencia del    operador. Hay cepas productoras de ''trailing" que dificultan la    interpretación (Figura 1). Una forma de objetivar la lectura    de la CIM es realizar una lectura espectrofotométrica, lo cual recomienda el    estándar EUCAST11,14. El uso de azul de metileno facilita la lectura    del halo o elipse de inhibición en los métodos de difusión en agar7,11. El uso de métodos estandarizados permite, en    gran medida, disminuir la generación de resultados erróneos; al igual el uso    de puntos de corte validados de acuerdo a cada metodología. Conclusiones El desarrollo de métodos estandarizados de susceptibilidad    antifúngica, a pesar de las dificultades que presentan, constituyen un notable    avance en la terapia de infecciones fúngicas, sobre todo las que comprometen    la vida del paciente. Actualmente se cuenta con puntos de corte para varios    antifúngicos de uso clínico y para levaduras frecuentemente aisladas de infecciones    fúngicas invasoras (p. ej:. Candida, Cryptococcus). Aún falta establecer    puntos de corte para otras levaduras y hongos filamentosos; sin embargo, con    la información de los métodos estandarizados se ha podido detectar cepas intrínsecamente    resistentes a los antifúngicos y cepas con CIMs más elevadas que lo habitual,    asociado a falla terapéutica. La pesquisa de cepas con resistencia secundaria    ha permitido, además de cambiar y/o ajustar la terapia de los pacientes, identificar    mecanismos de resistencia, dando pie a la modificación química de fármacos existentes    (p. ej:. voriconazol) y/o a la búsqueda de nuevos fármacos dirigidas a otros    blancos de la célula fúngica (p. ej:. equinocandinas). Es necesario contar con un laboratorio nacional    de referencia donde realicen los estudios de vigilancia y las CIMs de las levaduras    aisladas de los centros hospitalarios públicos que no cuenten con los recursos    humanos y/o económicos para realizar estas pruebas. Agradecimientos. A Ana María Matamala    y Andrea Maccioni por su colaboración en la búsqueda bibliográfica y a Claudio    Alburquenque por la lectura crítica del trabajo. Todos son alumnos del Programa    de Microbiología y Micología ICBM., Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile.   Referencias 1.- Richardson M, Lass-Flórl C. Changing epidemiology    of systemic fungal infections. Clin Microbiol Infect 2008; 14 Suppl 4: 5-24.        [ Links ]2.- Marr K A, Bowden R A. Clinical, cellular,    and molecular factors that contribute to antifungal drug resistance. White TC.    Clin Microbiol Rev 1998; 11: 382-402.        [ Links ]3.- Ghannoum M A, Rice L B. Antifungal agents:    mode of action, mechanisms of resistance, and correlation of these mechanisms    with bacterial resistance. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 501-17.        [ Links ]4.- Forrest G. Role of antifungal susceptibility    testing in patient management. Curr Opin Infect Dis 2006; 19: 538-43.        [ Links ]5.- Gadea I, Cuenca-Estrella M, Martín E, Pemán    J, Pontón J, Rodríguez-Tudela J L. Microbiological procedures for diagnosing    mycoses and for antifungal susceptibility testing. Enferm Infecc Microbiol Clin    2007; 25: 336-40.        [ Links ]6.- Johnson E M. Issues in antifungal susceptibility    testing. J Antimicrob Chemother 2008; 61 Suppl 1: 113-8.        [ Links ]7.- Rex J H, Pfaller M A, Walsh T J, Chaturvedi    V, Espinel-Ingroff A, Ghannoum M A, et al. Antifungal susceptibility testing:    practical aspects and current challenges. Clin Microbiol Rev 2001; 14: 643-58.            [ Links ]8.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Reference method for broth dilution antifungal susceptibility testing    of yeasts; approved standard NCCLS document M27-A2. Wayne, PA: National Committee    for Clinical Laboratory Standard; 2002.         [ Links ]9.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Reference method for broth dilution antifungal susceptibility testing    of filamentous fungi; approved standard NCCLS document M38-A. Wayne, PA: National    Committee for Clinical Laboratory Standards 2002.        [ Links ]10.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Methods for antifungal disk diffusion susceptibility testing of yeasts:    approved standard M44-A. NCCLS, Wayne, PA, USA, 2004.        [ Links ]11.- Arikan S. Current status of antifungal susceptibility    testing methods. Med Mycol 2007; 45: 569-87.        [ Links ] 12.- Espinel-Ingroff A, Barchiesi F, Cuenca-Estrella    M, Pfaller M A, Rinaldi M, Rodríguez-Tudela J L, et al. International and multicenter    comparison of EUCAST and CLSI M27-A2 broth microdilution methods for testing    susceptibilities of Candida spp. to fluconazole, itraconazole, posaconazole,    and voriconazole. J Clin Microbiol 2005; 43: 3884-9.        [ Links ]13.- Rodriguez-Tudela J L, Donnelly J P, Pfaller    M A, Chryssantou E, Warn P, Denning D W, et al. Statistical analyses of correlation    between fluconazole MICs for Candida spp. assessed by standard methods    set forth by the European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing    (E. Dis. 7.1) and CLSI (M27-A2). J Clin Microbiol 2007; 45: 109-11.        [ Links ]14.- Subcommittee on Antifungal Susceptibility    Testing (AFST) of the ESCMID European Committee for Antimicrobial Susceptibility    Testing (EUCAST). EUCAST definitive document EDef 7.1: method for the determination    of broth dilution MICs of antifungal agents for fermentative yeasts. Clin Microbiol    Infect 2008; 14: 398-405.        [ Links ]15.- Antimicrobials for Candida infections-EUCAST    clinical MIC breakpoints 2008-07-24 (v 2.0) http://www.srga.org/eucastwt/MICTAB/index.html.    (accedido 11 noviembre 2008).        [ Links ]16.- Ostrosky-Zeichner L, Rex J H, Pfaller M    A, Diekema D J, Alexander B D, Andes D, et al. Rationale for reading fluconazole    MICs at 24 hours rather than 48 hours when testing Candida spp. by the    CLSI M27-A2 standard method. Antimicrob Agents Chemother 2008; 52: 4175-7.        [ Links ]17.- Pfaller M A, Boyken L B, Hollis R I Kroeger    J, Messer S A, Tendolkar S, et al. Validation of 24-hour fluconazole MIC readings    versus the CLSI 48-hour broth microdilution reference method: results    from a global Candida antifungal surveillance program. J Clin Microbiol 2008;    46: 3585-90.        [ Links ]18.- Ghannoum M A, Arthington-Skaggs B. Chaturvedi    V, Espinel-Ingroff A. Pfaller M A, Rennie R, et al. Interlaboratory study of    quality control isolates for a broth microdilution method (modified CLSI M38-A)    for testing susceptibilities of dermatophytes to antifungals. J Clin Microbiol    2006; 44: 4353-6.        [ Links ]19.- Chryssanthou E, Cuenca-Estrella M. Comparison    of the EUCAST-AFST broth dilution method with the CLSI reference broth dilution    method (M38-A) for susceptibility testing of posaconazole and voriconazole against    Aspergillus spp. Clin Microbiol Infect 2006; 12: 901-4.        [ Links ]20.- Lass-Flörl C, Perkhofer S In vitro susceptibility-testing    in Aspergillus species. Mycoses 2008; 51: 437-46.        [ Links ]21.- Tapia C, León E, Palavecino E. Antifungal    susceptibility of yeasts by Etest. Comparison of 3 media. Rev Med Chile 2003;    131: 299-302.        [ Links ]22.- Pfaller J B, Messer S A, Hollis R I Diekema    D J, Pfaller M A. In vitro susceptibility testing of Aspergillus spp:    comparison of Etest and reference microdilution methods for determining voriconazole    and itraconazole MICs. J Clin Microbiol 2003; 41: 1126-9.        [ Links ]23.- Espinel-Ingroff A, Cantón E. Comparison    of Neo-Sensitabs tablet diffusion assay with CLSI broth microdilution M38-A    and disk diffusion methods for testing susceptibility of filamentous fungi with    amphotericin B, caspofungin, itraconazole, posaconazole and voriconazole. J    Clin Microbiol 2008; 46: 1793-803.        [ Links ]24.- Pfaller M A, Diekema D J, Procop G W;    Rinaldi M G. Multicenter comparison of the VITEK 2 antifungal susceptibility    test with the CLSI broth microdilution reference method for testing amphotericin    B, flucytosine, and voriconazole against Candida spp. J Clin Microbiol    2007; 45: 3522-8.        [ Links ]25.- Cuenca-Estrella M, Rodríguez-Tudela J L.    Should antifungal treatments be based upon results of antifungal susceptibility    testing? Rev Iberoam Micol 2002; 19: 133-8.        [ Links ]26.- Gadea I, Cuenca-Estrella M. Infección fúngica    invasora (MICOMED); Estudio de la infección en el trasplante (GESITRA); Sociedad    Española de Enfermedades Infecciosas y Microbiología Clínica (SIMC). Guidelines    for fungal diagnoses and antifungal sensitivity studies. Enferm Infecc Microbiol    Clin 2004; 22: 32-9.        [ Links ]27.- Rodríguez-Tudela J L, Díaz-Guerra T M. Mellado    E, Cano V, Tapia C, Perkins A, et al. Susceptibility patterns and molecular    identification of Trichosporon species. Antimicrob Agents Chemother 2005;    49: 4026-34.        [ Links ]  Recibido: 17 diciembre 2008 Aceptado:    10 enero 2009 El autor declara no tener conflictos de interés    relacionados a este trabajo. No existe fuente de financiamiento para la realización    de esta revisión. Correspondencia    a:

Cecilia V. Tapia Paredes cetapia@med.uchile.cl 

Dado que las técnicas de determinación de CIM    para hongos en general requieren de personal entrenado, de infraestructura y    son de alto costo, no se recomienda la realización de estas pruebas en laboratorios    de microbiología de rutina. Es recomendable derivar a centros de referencia.

Importancia de la identificación de levaduras    a nivel de especie

En general las especies fúngicas que frecuentemente    producen infecciones en el ser humano, presentan perfiles conocidos de susceptibilidad    a los antifúngicos4, que orientan al clínico al momento de iniciar    terapia, cuando no es posible contar con la CIM. Por ejemplo, hay levaduras    intrínsecamente resistentes a azoles como C. krusei, en las que no se    deben usar estos fármacos, o que pueden presentar resistencia a anfotericina    B como C. lusitaniae. También se ha descrito que C. parapsilosis puede    presentar sensibilidad intermedia a equinocandinas (Tabla 4).    Por otra parte, las distintas especies de Trichosporon presentan diferente    susceptibilidad a los antifúngicos, como T. asahii que es más resistente    in vitro a anfotericina B que a los triazoles27. En relación    a los hongos filamentosos de interés clínico, los Zygomycetes presentan resistencia    intrínseca a los azoles, a excepción de posaconazol, mientras que A. fumigatus    es sensible a triazoles como itraconazol, voriconazol, posaconazol, a equinocandinas    y anfotericina B (Tabla 5)4.

   

   

Los laboratorios de microbiología deben realizar    el diagnóstico a nivel de especie, sobre todo en levaduras aisladas del torrente    sanguíneo y líquidos estériles.

Interpretación de los resultados

Un valor de CIM sin una correlación clínica tiene    poco valor. En el caso de las infecciones fúngicas, los factores del hospedero    juegan un papel muy importante en la respuesta a tratamiento. Por otra parte,    la susceptibilidad in vitro no siempre predice el éxito del tratamiento    y no siempre la resistencia in vitro se asocia a falla en el tratamiento7.    Esto ha dificultado el establecimiento de puntos de corte.

En relación a la lectura de la CIM propiamente    tal, en algunos de los métodos es visual, dependiendo de la experiencia del    operador. Hay cepas productoras de ''trailing" que dificultan la    interpretación (Figura 1). Una forma de objetivar la lectura    de la CIM es realizar una lectura espectrofotométrica, lo cual recomienda el    estándar EUCAST11,14. El uso de azul de metileno facilita la lectura    del halo o elipse de inhibición en los métodos de difusión en agar7,11.

El uso de métodos estandarizados permite, en    gran medida, disminuir la generación de resultados erróneos; al igual el uso    de puntos de corte validados de acuerdo a cada metodología.

Conclusiones

El desarrollo de métodos estandarizados de susceptibilidad    antifúngica, a pesar de las dificultades que presentan, constituyen un notable    avance en la terapia de infecciones fúngicas, sobre todo las que comprometen    la vida del paciente. Actualmente se cuenta con puntos de corte para varios    antifúngicos de uso clínico y para levaduras frecuentemente aisladas de infecciones    fúngicas invasoras (p. ej:. Candida, Cryptococcus). Aún falta establecer    puntos de corte para otras levaduras y hongos filamentosos; sin embargo, con    la información de los métodos estandarizados se ha podido detectar cepas intrínsecamente    resistentes a los antifúngicos y cepas con CIMs más elevadas que lo habitual,    asociado a falla terapéutica.

La pesquisa de cepas con resistencia secundaria    ha permitido, además de cambiar y/o ajustar la terapia de los pacientes, identificar    mecanismos de resistencia, dando pie a la modificación química de fármacos existentes    (p. ej:. voriconazol) y/o a la búsqueda de nuevos fármacos dirigidas a otros    blancos de la célula fúngica (p. ej:. equinocandinas).

Es necesario contar con un laboratorio nacional    de referencia donde realicen los estudios de vigilancia y las CIMs de las levaduras    aisladas de los centros hospitalarios públicos que no cuenten con los recursos    humanos y/o económicos para realizar estas pruebas.

Agradecimientos. A Ana María Matamala    y Andrea Maccioni por su colaboración en la búsqueda bibliográfica y a Claudio    Alburquenque por la lectura crítica del trabajo. Todos son alumnos del Programa    de Microbiología y Micología ICBM., Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile.