https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000200004
Evaluación mediante tres técnicas de susceptibilidad a fluconazol en especies de Candida aisladas en pacientes con infecciones invasoras: Bogotá - Colombia

  Resumen La frecuencia de micosis invasoras causadas por    Candida sp en pacientes inmunocomprometidos o con tratamientos médico-quirúrgicos    ha aumentado y con ello, el uso de azoles, facilitando la aparición de resistencia.    Objetivo: Comparar tres métodos de detección de susceptibilidad in    vitro a fluconazol: el método de referencia M27-A2 del CLSI (Clinical Laboratory    Standard Institute), técnica de difusión en disco a 90 aislados obtenidos en    procesos infecciosos invasores (49 C. albicans; 30 C. tropicalis;    5 C. parapsilosis; 4 C. guilliermondii y 2 C. lusitaniaé)    y la epsilometría (E-test®) en 16 aislados. Resultados: La susceptibilidad    fue mayor a 90%. Se encontró un buen porcentaje de concordancia entre las técnicas    de difusión de disco y E-test® con respecto al método de referencia (0,944    y 0,938, respectivamente). Conclusión: En nuestra institución se considera    de elección fluconazol para tratar infecciones micóticas invasoras y recomendamos    las técnica de difusión en disco o E-test® para determinar la susceptibilidad    en la rutina en hospitales de alta complejidad en Colombia. Palabras clave: Candida, fluconazol,    pruebas de susceptibilidad antifúngica, antimicóticos.   Introducción En las últimas décadas, la frecuencia de micosis    invasoras en pacientes inmunocomprometidos o con tratamientos médico-quirúrgicos    ha aumentado significativamente. Otros factores que han incidido con el aumento    de las infecciones fúngicas son el uso indiscriminado de antibacterianos de    amplio espectro, catéteres vasculares y nutrición pa-renteral1. Este    tipo de micosis son ocasionadas, en la mayoría de los casos, por levaduras del    género Candida2. De esta situación surgió la necesidad de utilizar    antimicóticos como polienos, fluocitosina, imidazoles y triazoles (fluconazol    e itraconazol), para profilaxis o terapia antifúngica o para la terapia empírica.    Sin embargo, estas prácticas terapéuticas han generado cambios epidemiológicos    entre los que se destacan la aparición de cepas que han desarrollado resistencia    secundaria a los antifúngicos y la sustitución de algunas especies susceptibles    por otras con resistencia intrínseca3,4. En los últimos años se han estandarizado varias    técnicas in vitro para la detección de la resistencia de los agentes    etiológicos, que muestran correlación con la evolución clínica de los enfermos.    Por eso, parece cada vez más importante conocer el perfil de susceptibilidad    de las cepas clínicas y el espectro de acción de los antifúngicos4,5.    En términos de costo real, las pruebas de susceptibilidad, exactas y precisas,    son necesarias con el fin de establecer la posible eficacia clínica y orientar    al médico en su decisión terapéutica2,6,7. Sin embargo, esta labor    se había dificultado por la falta de una adecuada estandarización de las técnicas    de estudio hasta la elaboración y publicación del documento M27-A2 por parte    del Clinical Laboratory Standard Institute (CLSI) antes National Committee for    Clinical Laboratory Standards (NCCLS). Debido a ciertas limitaciones de este    método se han desarrollado otras alternativas como las técnicas basadas en caldo,    los métodos colorimétricos comerciales Sensititre Yeast One®, Fungitest®    y ASTY® y técnicas basadas en la difusión en agar, como la epsilometría    E-test® y el uso de discos que han sido ampliamente evaluados en levaduras    con los antimicóticos actuales de uso común. La aceptación de uno u otro método    ha estado condicionada por la ineludible relación costo/beneficios2,3.    • Comparar la determinación de        susceptibilidad in vitro a fluconazol mediante las técnicas de micro-dilución        en caldo M27-A2, difusión de discos en agar y E-test® en aislados de        Candida recuperados de procesos infecciosos invasores en un hospital        de tercer nivel, con el fin de elegir la técnica que fuera posible implementar        de rutina en este tipo de instituciones.   • Conocer la situación real de la resistencia        antifúngica en el hospital.   • Facilitar con los datos epidemiológicos,        hasta el momento desconocidos para estos microorganismos, la implementación        de programas de vigilancia en nuestro país.   Material y Método Cepas en estudio. En el Hospital Universitario    San Ignacio (HUSI) de 300 camas totales y 45 camas en Unidad de Cuidado Intensivo    (UCI), a partir de los 142 aislados invasores recuperados durante el período    comprendido entre el 20 de febrero de 2003 y 31 de diciembre de 2004, se recolectaron    para el estudio por conveniencia 90 aislados de Candida sp, seleccionados    usando una tabla con números aleatorios. Las muestras se agruparon de acuerdo    con la fuente en: sangre, líquidos corporales (cefalorraquídeo, peritoneal,    amniótico, pericárdico, sinovial, ascítico, abdominal, pancreático), y secreciones    de absceso abdominal, tejidos blandos -como cuello, cadera, drenaje y secreción    pseudocapsular, pulmón, pleura, mediastino y páncreas. De los aislados cultivados durante 48 horas en    agar glucosado de Sabouraud (Referencia 01-165, Scharlau), se realizó una suspensión    del microorganismo en 6 mL de agua destilada estéril y se colocó en dos frascos    (3 mL cada uno) que fueron almacenados a temperatura ambiente. Para recuperar    los aislados y obtener cultivos puros se inoculó el contenido de los frascos    en placas de agar glucosado de Sabouraud y se incubó a 30 ± 2 °C    durante 24 horas. Para confirmar la identificación de las especies C. albicans    y C. tropicalis se realizó una nueva resiembra de 24 horas a la misma    temperatura en medio de CHROMagar Candida® (Becton Dickinson, Sparks, MD),    a las 79 cepas previamente identificadas en el trabajo de rutina del HUSI, que    incluye prueba de tubo germinal, prueba micro-morfológica e identificación bioquímica    con el equipo automatizado de MicroScan® (Dade Behring, USA). Los aislados    de C. parapsilosis, C guilliermondii y C. lusitaniae se inocularon    nuevamente en paneles de identificación de MicroScan® para verificar la    especie, dada la imposibilidad del medio CHROMagar para identificar estas especies8,9. Las cepas para el control de calidad C. albicans    (ATCC 66027) y C. tropicalis (ATCC 66029) fueron incluidas en cada    montaje de los paneles de identificación. Pruebas de susceptibilidad in vitro. Método    de referencia de micro-dilución en caldo M27-A2. La prueba de susceptibilidad    para fluconazol fue realizada siguiendo las indicaciones del documento de micro-dilución    en caldo M27-A2 del CLSI10, excepto el método de lectura, para lo    cual fue utilizada la espectrofo-tometría según European Committee on Antimicrobial    Susceptibility Testing (EUCAST). La lectura espectro-fotométrica se realizó    a una longitud de onda de 530 nm y correspondió al 50% de inhibición del crecimiento.    Los puntos de corte utilizados para la interpretación fueron seguidos según    el documento del CLSI10. Método de difusión de disco en agar.    Se utilizó sensidiscos de 25 (µg/mL de fluconazol, agar Mueller Hinton (BBL    Cockeysville, MD) + 2% de glucosa + 0,5 µg/mL azul de metileno (medio GMB).    El procedimiento y los puntos de corte utilizados siguieron las indicaciones    del documento M44-P del CLSI u. Prueba de E-test. El número    de aislados probados por esta técnica fue de 16 (seleccionados utilizando una    tabla con números aleatorios). Se realizó el procedimiento y los puntos de corte    utilizados fueron los indicados por el fabricante (AB Biodisk, Estocolmo, Suecia)12.    El medio empleado fue RPMI - 1640 +2% glucosa + MOPS + 1,5% Bacto agar (SIGMA). Estandarización de las pruebas empleando las    cepas control ATCC. Los resultados de las CIMs, obtenidas en la técnica    de microdilución, difusión de discos en agar y E-test® para las cepas control    ATCC C. krusei 6258 y C parapsilosis 22019 a las 24 y 48 horas    se encontraron dentro de los rangos definidos por el CLSI con el antifúngico    evaluado (Documento M 27-A2, documento M44-P, Biodisk). Análisis estadístico. La comparación de    las técnicas de microdilución M27-A2, difusión de disco en agar y E-test®    se hizo mediante la evaluación del porcentaje de acuerdo y del grado de concordancia    entre ellas mediante el índice de kappa. Para comparar las frecuencias de susceptibilidad    de C. albicans y C tropicalis a fluconazol se utilizó la prueba    de chi cuadrado de Pearson. Se consideró una diferencia estadísticamente significativa    cuando p < 0,05. Los cálculos se realizaron con el paquete estadístico STATA    7®. Características clínicas de los pacientes.    Se realizó una revisión de las historias clínicas teniendo en cuenta los    factores predisponentes, el tratamiento dado dos semanas antes de la fecha de    la recuperación de la levadura en el laboratorio. En los casos donde se administró    antifúngico se investigó el tipo de antifúngico dado. Además se determinó el    porcentaje de mortalidad. Resultados Aislados. En el HUSI de las 90 cepas de    Candida provenientes de muestras invasoras 57,8%) fueron obtenidas de    sangre, 25,5%> provenían de líquidos corporales y 16,7‰ de secreciones.    La distribución de las especies de Candida aisladas se muestran en la    tabla 1.    

La confirmación de especie mediante CHROMagar    Candida de 79 cepas demostró una adecuada identificación de las especies C.    albicans (verde) y C. tropicalis (azul) sin encontrar resultados    dudosos que sugirieran la realización de pruebas adicionales. Adicionalmente,    para las 11 cepas restantes de C. parapsilosis, C. lusitaniae, C. guilliermondii,    especies que no diferencia este medio, el panel de MicroScan® las verificó    respecto a los resultados obtenidos previamente dentro de la rutina del HUSI. Determinación de la susceptibilidad in vitro    y concordancia entre métodos (Tablas 2 a 6).                                    

Inicialmente se hizo el cálculo del porcentaje    de acuerdo entre las técnicas evaluadas observándose 94,4 y 93,8% de acuerdo    entre la difusión en agar y E test® respectivamente, con el método de referencia    M27-A2. Sin embargo, encontramos que no existía un buen grado de concordancia    entre las técnicas, pues los valores de los índices de kappa fueron muy bajos    (k< 0,001). Por otra parte, el análisis estadístico chi-cuadrado    de Pearson no encontró diferencias estadísticamente significativas (p > 0,05)    entre la susceptibilidad de C. albicans y C. tropicalis, las dos    especies más frecuentemente aisladas, a fluconazol. El 82,9% de los pacientes había recibido antibacterianos    previamente. El 64,4% (n: 58) recibió tratamiento utilizando fluconazol en 83,0%    de ellos (n: 48) y anfotericina B 17% (n: 10). Se observó una mortalidad del    38% (Tabla 7).    

Discusión Las especies de Candida se encuentran    entre los agentes etiológicos más comunes de infección nosocomial invasora y    están asociadas con una alta mortalidad13 especialmente en los pacientes    de las Unidades de Cuidado Intensivo (UCI) de las instituciones de salud14-17. En nuestro hospital, la tasa de infección sanguínea    por Candida sp es de 2,9%; sin embargo, la mortalidad asociada a este    tipo de infecciones, tanto sanguíneas como de otro origen invasor, sigue siendo    alta (38%), similar a lo descrito en la literatura científica, a pesar del manejo    antimicótico adecuado. Por otra parte, los factores predisponentes encontrados    en este estudio para la presencia de una candidiasis invasora reflejan lo descrito    en otros estudios (antibacterianos previos, nutrición parenteral, cirugía abdominal,    etc) y, aunque este estudio no fue diseñado para evaluar el impacto del riesgo    con dichos factores, su alta frecuencia permite colegir la importancia de los    mismos. El orden de frecuencias de las especies de Candida    en este estudio se correlaciona con lo encontrado por el Grupo para el Control    de la Resistencia Antimicrobiana en Bogotá (GREBO). Ellos comunicaron 1.194    aislados micóticos entre 2001 y 2002 provenientes de ocho hospitales, demostrando    que los hongos más frecuentemente aislados en UCI fueron: C. albicans (57%),    C tropicalis (14%), C. guilliermondii (5%), Trichosporon sp.    (3%) y hubo Candida sp en 7%. En las otras unidades clínicas los más    frecuentes fueron C. albicans (54%), C. tropicalis (15%), C.    neoformans (4%), Trichosporon sp. (21%) y Candida sp. (3%)18.    En ambos estudios se demuestra que C tropicalis se encuentra con mayor    frecuencia que otras especies de Candida no albicans, similar    a lo descrito en Israel (C. tropicalis 25%)19. Este hallazgo    es diferente a lo descrito en el programa de vigilancia SENTRY que además de    América Latina incluye Norteamérica y otro realizado en Italia, en los cuales    C albicans sigue siendo la especie predominante, pero en segundo lugar    se ubica C. glabrata. Candida tropicalis se encuentra en una frecuencia    menor a 10%, ocupando un quinto lugar20-23. En el estudio de vigilancia de resistencia ARTEMIS    1997-2005, que incluye aislados provenientes de la región Pacífico-Asia, Latinoamérica,    Europa, Oriente Medio/África y Norteamérica, se observó una susceptibilidad    al fluconazol superior a 90% en los aislados de Candida evaluados24.    En un estudio colombiano, en pacientes con cáncer, 82%) de los aislados clínicos    de levaduras eran susceptibles a fluconazol25 similar a lo descrito    en otra publicación de resistencia antimicótica en la región andina (CELA, Colombia,    Ecuador y Venezuela) en la cual 88,1‰ de los aislados presentaron susceptibilidad    a fluconazol26 y otra llevada a cabo en una UCI de un hospital del    oriente de Colombia en el que no se detectó resistencia in vitro a fluconazol27.    Otro estudio colombiano realizado con cepas de Candida sp obtenidas de    la mucosa oral en pacientes con SIDA mostró que 72,9‰ de los aislados eran    susceptibles a fluconazol, 6,3‰ tenían SDD (susceptibilidad dosis-dependiente)    y 20,8‰ eran resistentes28. Estos estudios en general sugieren que    la respuesta a fluconazol de los aislados de Candida en la región andina    se encuentra por encima de 80%. En este trabajo, la susceptibilidad a fluconazol    es muy alta, situación que podría ser explicada por el bajo consumo de este    antimicótico; en el HUSI la política de uso prudente de antimicrobianos limita    el uso de estos medicamentos en forma profiláctica, aun en pacientes con factores    predisponentes; la recomendación para su uso se limita a tratamiento de forma    empírica o dirigida. Las especies que han demostrado resistencia a    fluconazol, C. krusei y C. glabrata, no fueron aisladas en el    presente estudio, demostrando su muy baja incidencia en la institución lo que    puede ser explicado por un adecuado control en la administración de los anti-micóticos    que disminuye la selección de cepas, factor primordial en la selección de cepas    resistentes19,29,30. En la evaluación de fluconazol empleando los    tres métodos se encontraron resultados similares de susceptibilidad y resistencia.    Estudios previos demostraron que 96% de los resultados de E-test® y 97%    de los resultados de la prueba de difusión se correlacionaban con los obtenidos    por el método de referencia M27-A26,31. Los resultados obtenidos    indican que la técnica de difusión para fluconazol sirve para detectar los aislados    susceptibles garantizando que el resultado es confiable, pero no para los resistentes    ni SDD ya que el índice kappa da un resultado negativo, lo que sugiere la necesidad    de confirmar por el método de referencia u otro método la CIM. Esta necesidad    también fue encontrada en trabajos previos32-34. Algunos estudios32-34 encontraron    una correlación de 90% de la técnica de difusión con el método de referencia    M27-A2. Cuando evaluaron la correlación para las categorías, encontraron 99,6%    para susceptibilidad, 19,0% para SDD y 52,1% para resistencia lo que sugiere    que los resultados de ambos métodos tienen una elevada correlación para especies    de Candida susceptibles al fluconazol pero disminuye para las SDD y resistentes.    La correlación de la técnica de E-test® con el método de referencia puede    variar dependiendo del agente antifúngico probado, elección del medio de cultivo    y la especie de levadura ensayada; se ha demostrado una disminución de la correlación    con aislados de C. glabrata y C. tropicalis35. En el    presente estudio no fue posible concluir la utilidad de este método al evaluar    las cepas resistentes, dado el bajo número de aislados ensayado con esta técnica    y el número limitado de cepas resistentes. Aunque los valores de concordancia son altos,    los índices kappa observados indican que las técnicas evaluadas no reemplazan    el método de referencia, pero es importante aclarar que esta afirmación está    influenciada por el número disminuido de aislados resistentes para fluconazol    y la cantidad limitada de resultados obtenidos por la técnica de E-test®. El análisis estadístico chi-cuadrado de Pearson    no encontró diferencias significativas entre la susceptibilidad de C albicans    y C tropicalis a fluconazol. Por las técnicas M27-A2 y difusión de    discos en agar se demostró que las dos especies tienen un comportamiento similar    de alta susceptibilidad a fluconazol. Estos resultados han sido encontrados    en diferentes estudios como el realizado en la UCI de un hospital del oriente    de Colombia con aislados de C albicans y C tropicalis (45% en    ambos casos) con susceptibilidad in vitro de 100% a fluconazol, independientemente    de la forma de infección y de otras variables clínicas27. Además,    en otros estudios se encontró susceptibilidad de 92,1 y 90,0% respectivamente26    y en el Programa de Vigilancia SENTRY encontraron 98,9% de susceptibilidad para    C albicans y 100% para C tropicalis con aislados de Canadá y Latinoamérica,    que mostraron ser más susceptibles, tanto a fluconazol como a itraconazol, que    los hallados en E.U.A23. Dichos resultados demuestran que la actividad    de fluconazol permanece alta contra aislados de especies de C albicans y    C tropicalis36. En conclusión, en nuestra institución recomendamos    el uso de fluconazol para el tratamiento de infecciones micóticas invasoras    y así mismo recomendamos la implementación de las técnicas de difusión con disco    o E-test® para determinar la susceptibilidad de forma rutinaria en hospitales    de alta complejidad de Colombia. Agradecimientos. A Leonard Aguilar, profesor    de Medicina Interna de la Pontificia Universidad Javeriana por su apoyo en la    recolección de la información clínica.   Referencias 1.- Neely M, Ghannoum M. The exciting future    of antifungal therapy. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2000; 19: 897-914.        [ Links ]2.- Carrillo A, Abarca L, Quindós G. Métodos    colorimétricos para la determinación de la sensibilidad in vitro a los    antifúngicos. Rev Iberoam Micol 2001; 18: 150-5.        [ Links ]3.- Cuenca-Estrella M, Rodríguez-Tíldela J. ¿Pueden    basarse las indicaciones de los antifúngicos en los estudios de sensibilidad?.    Rev Iberoam Micol 2002; 19: 133-8.        [ Links ]4.- Johnson Elizabeth M. Issues in antifungal    susceptibility testing. J Antimicrob Chemother 2008; 61 (Suppl). 1: i13-i18.        [ Links ]5.- Espinel-Ingroff A. Antifungal susceptibility    testing. Clin Microbiol Newsletter 1996; 18: 161-7.        [ Links ]6.- Barry AL, Pfaller MA, Rennie RP, Fuchs PC,    Brown SD. Precision and accuracy of fluconazole susceptibility testing by broth    microdilution, Etest, and disk diffusion methods. Antimicrob Agents Chemother    2002; 46: 1781-4.        [ Links ]7.- Forrest G. Role of antifungal susceptibility    testing in patient management. Curr Opin Infect Dis 2006; 6: 538-43.        [ Links ]8.- Klevay M, Ebinger A, Diekema D, Messer S,    Hollis R, Pfaller M. Disk diffusion testing using Candida sp. colonies    taken directly from CHROMagar medium may decrease time required to obtain results.    J Clin Microbiol 2005; 43: 3497-9.        [ Links ]9.- Tan G, Peterson E. CHROMagar Candida medium    for direct susceptibility testing of yeast from blood cultures. J Clin Microbiol    2005; 43: 1727-31.        [ Links ]10.- NCCLS (National Committee for Clinical Laboratory    Standards). 2002. Reference method for broth dilution antifungal susceptibility    testing of yeasts. Approved Standard-Second Edition. NCCLS document M27-A2 (ISBN    1-56238-469-4). NCCLS, 940 West Valley Road, Suite 1400, Wayne, Pennsylvania 19087-1898 USA.        [ Links ]11.-NCCLS. 2003. Method for antifungal disks    diffusion susceptibility testing of yeasts; proposed guideline. NCCLS Document    M44-P (ISBN 1-56238-488-0). NCCLS, 940 West Valley Road, Suite 1400, Wayne,    Pennsylvania 19087-1898 USA.        [ Links ]12.- Chryssantou E. Trends in antifungal susceptibility    among Swedish Candida species bloodstream isolates from 1994 to 1998:    comparison of E-test and the Sensititre YeastOne colorimetric antifungal panel    with the NCCLS M27-A reference method. J Clin Microbiol 2001; 39: 4181-3.        [ Links ]13.- Gudlaugsson O, Gillespie S, Lee K, Vande-Berg    J, Hu J, Messer S, et al. Attributable mortality of nosocomial candidemia, revisited.    Clin Infect Dis 2003; 37: 1172-7.        [ Links ]14.- Berrouane Y, Herwaldt L, Pfaller M. Trends    in antifungal use and epidemiology of nosocomial yeast infections in a university    hospital. J Clin Microbiol 1999; 37: 531-7.        [ Links ]15.- Bustamante C. Treatment of Candida infection: a view from the trenches! Curr Opin    Infect Dis 2005; 18: 490-5.        [ Links ]16.- Sabatelli F, Patel R, Mann P, Mendrick C,    Norris C, Haré R, et al. In vitro activities of posaconazole, fluconazole, itraconazole,    voriconazole, and amphotericin B against a large collection of clinically important    molds and yeasts. Antimicrob Agents Chemother 2006; 50: 2009-15.        [ Links ]17.- Wenzel RP. Nosocomial candidemia: risk factors    and attributable mortality. Clin Infect Dis 1995; 20: 1531-4.        [ Links ]18.- Cortés J, Leal A, Alvarez C. Frecuencia    de aislamientos micóticos en hospitales de tercero y cuarto nivel en Bogotá,    2001-2002. Infectio 2003; 7: 110.        [ Links ]19.- Samra Z, Yardeni M, Peled N, Bishara J.    Species distribution and antifungal susceptibility of Candida bloodstream isolates    in a tertiary medical center in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2005;    24:592-5.        [ Links ]20.- St-Germain G, Laverdiére M, Pelletier A,    Bourgault M, Libman M, Lemieux C, et al. Prevalence and antifungal susceptibility    of 442 Candida isolates from blood and other normally sterile sites:    results of a 2-year (1996 to 1998) multicenter surveillance study in Quebec,    Canadá. J Clin Microbiol 2000; 3: 949-53.        [ Links ]21.- Testore G, Dori L, Buonomini A, Schito G,    Soro O, Fortina G, et al. In vitro fluconazole susceptibility of 1565 clinical    isolates of Candida species evaluated by the disk diffusion method performed    using NCCLS M44-A guidelines. Diagn Microbiol Infect Dis 2004; 50: 187-92.        [ Links ]22.- Pfaller M, Jones R, Doern G, Sader H, Hollis    R, Messer S. International surveillance of bloodstream infections due to Candida    species: frequency of occurrence and antifungal susceptibilities of isolates    collected in 1997 in the United States, Canada, and South America for the SENTRY    program. J Clin Microbiol 1998; 36: 1886-9.        [ Links ]23.- Pfaller M, Jones R, Doern G, Sader H, Messer    S, Houston A. Bloodstream infections due to Candida species: SENTRY antimicrobial    surveillance program in North America and Latin America 1997-1998. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 747-51.        [ Links ]24.- Pfaller M, Diekema D, Gibbs D, Newell V,    Meis J, Gould I, et al. Results from the ARTEMIS DISK Global Antifungal Surveillance    Study, 1997 to 2005: an 8.5-year analysis of susceptibilities of Candida    species and other yeast species to fluconazole and voriconazole determined    by CLSI standardized disk diffusion testing. J Clin Microbiol 2007; 45: 1735-45.        [ Links ]25.- Rivas J, Cortés J, Cuervo S, Vanegas E,    Bermúdez D. Resistencia al fluconazol en aislamientos clínicos de Candida en    un centro de referencia de pacientes con cáncer. Libro de Resúmenes V Congreso Panamericano de Control de Infecciones y Epidemiología    Hospitalaria y I Congreso Peruano de Control de Infecciones Hospitalarias. Rev    Peruana Enf Infec Trop 2004. 7-10 oct. Lima-Perú.        [ Links ]26.- De Bedout C, Ayabaca J, Vega R, Méndez M.    Santiago A, Pabón M. Evaluación de la susceptibilidad de especies de Candida    al fluconazol por el método de difusión de disco. Biomédica 2003; 23: 31-7.        [ Links ]27.- Villar L, Díaz F, Céspedes J, Torres A,    De Bedout C. Patrones de sensibilidad y resistencia de asilamiento de Candida    en pacientes críticos de la ciudad de Bucaramanga. Infectio 2002; 6 : E-12.        [ Links ]28.- Gutiérrez C, De Bedout C, Tobón A, Cano    L, Arango M, Tabares A, et al. Sensibilidad al fluconazol y voriconazol    de aislamientos de Candida spp, obtenidos de mucosa oral de pacientes    con SIDA. Infectio 2007; 11: 183-9.        [ Links ]29.- Tortorano A, Rigoni A, Biraghi E. Prigitano A, Viviani M, FIMUA-ECMM candidaemia    study group. The European Confederation of Medical Mycology (ECMM) survey of    candidaemia in Italy: antifungal susceptibility patterns of 261 non-albicans    Candida isolates from blood. J Antimicrob Chemother 2003; 52: 679-82.        [ Links ]30.- Silva V, Díaz M, Febré N y red de diagnóstico    en micología médica. Vigilancia de la resistencia de levaduras a antifúngicos.    Rev Chil Infec 2002; 19: S149-56.        [ Links ]31.- Colombo AL, Barchiesi F, McGough DA;    Rinaldi MG. Comparison of E-test and National Committee for Clinical Laboratory    Standards broth macrodilution method for azole antifungal susceptibility testing.    J Clin Microbiol 1995; 33: 535-40.        [ Links ]32.- Gil J, Rubio C, Benito R. Criterios de sensibilidad    a los azoles. Rev Esp Quimioterap 2004; 17: 83-90.        [ Links ]33.- Capoor M, Nair D, Deb M, Verma P, Srisvastava L, Aggarwal P. Emergence of non-Candida species and antifungal resistance    in a tertiary care hospital. Jpn J Infect Dis 2005; 58: 344-8.        [ Links ]34.- Finquelievich J, Iovannitti C, Mujica M. Rellos S, De Elias Costa M, Jewtuchowicz V. et    al. Susceptibility of Candida species to fluconazole assayed by a disk    diffusion method with automated reading versus a microdilution method. Rev Argent    Microbiol 2003; 35: 214-8.        [ Links ]35.- Pfaller M, Liang Yu W. Antifungal susceptibility    testing. Infect Dis Clin North Am 2001; 15: 1227-61.        [ Links ]36.- Pfaller M, Diekema D, Rinaldi M, Barnes    R; Hu B, Veselov A, et al. and the Global Antifungical Surveillance    Group. Results from ARTEMIS DISK Global Antifungal Surveillance study: a 6.5-year    analysis of susceptibilities of Candida and other yeast species to fluconazol    and voriconazol by standardized disk diffusion testing. J Clin Micorbiol 2005;    43: 5848-59.        [ Links ]  Recibido: 7 julio 2008 Aceptado: 3    diciembre 2008 Los autores declaran no tener conflictos de interés Correspondencia    a:

Nidia Alexandra Torres D niditorres@yahoo.com 

Resumen

La frecuencia de micosis invasoras causadas por    Candida sp en pacientes inmunocomprometidos o con tratamientos médico-quirúrgicos    ha aumentado y con ello, el uso de azoles, facilitando la aparición de resistencia.    Objetivo: Comparar tres métodos de detección de susceptibilidad in    vitro a fluconazol: el método de referencia M27-A2 del CLSI (Clinical Laboratory    Standard Institute), técnica de difusión en disco a 90 aislados obtenidos en    procesos infecciosos invasores (49 C. albicans; 30 C. tropicalis;    5 C. parapsilosis; 4 C. guilliermondii y 2 C. lusitaniaé)    y la epsilometría (E-test®) en 16 aislados. Resultados: La susceptibilidad    fue mayor a 90%. Se encontró un buen porcentaje de concordancia entre las técnicas    de difusión de disco y E-test® con respecto al método de referencia (0,944    y 0,938, respectivamente). Conclusión: En nuestra institución se considera    de elección fluconazol para tratar infecciones micóticas invasoras y recomendamos    las técnica de difusión en disco o E-test® para determinar la susceptibilidad    en la rutina en hospitales de alta complejidad en Colombia.

Palabras clave: Candida, fluconazol,    pruebas de susceptibilidad antifúngica, antimicóticos.

  Introducción En las últimas décadas, la frecuencia de micosis    invasoras en pacientes inmunocomprometidos o con tratamientos médico-quirúrgicos    ha aumentado significativamente. Otros factores que han incidido con el aumento    de las infecciones fúngicas son el uso indiscriminado de antibacterianos de    amplio espectro, catéteres vasculares y nutrición pa-renteral1. Este    tipo de micosis son ocasionadas, en la mayoría de los casos, por levaduras del    género Candida2. De esta situación surgió la necesidad de utilizar    antimicóticos como polienos, fluocitosina, imidazoles y triazoles (fluconazol    e itraconazol), para profilaxis o terapia antifúngica o para la terapia empírica.    Sin embargo, estas prácticas terapéuticas han generado cambios epidemiológicos    entre los que se destacan la aparición de cepas que han desarrollado resistencia    secundaria a los antifúngicos y la sustitución de algunas especies susceptibles    por otras con resistencia intrínseca3,4. En los últimos años se han estandarizado varias    técnicas in vitro para la detección de la resistencia de los agentes    etiológicos, que muestran correlación con la evolución clínica de los enfermos.    Por eso, parece cada vez más importante conocer el perfil de susceptibilidad    de las cepas clínicas y el espectro de acción de los antifúngicos4,5.    En términos de costo real, las pruebas de susceptibilidad, exactas y precisas,    son necesarias con el fin de establecer la posible eficacia clínica y orientar    al médico en su decisión terapéutica2,6,7. Sin embargo, esta labor    se había dificultado por la falta de una adecuada estandarización de las técnicas    de estudio hasta la elaboración y publicación del documento M27-A2 por parte    del Clinical Laboratory Standard Institute (CLSI) antes National Committee for    Clinical Laboratory Standards (NCCLS). Debido a ciertas limitaciones de este    método se han desarrollado otras alternativas como las técnicas basadas en caldo,    los métodos colorimétricos comerciales Sensititre Yeast One®, Fungitest®    y ASTY® y técnicas basadas en la difusión en agar, como la epsilometría    E-test® y el uso de discos que han sido ampliamente evaluados en levaduras    con los antimicóticos actuales de uso común. La aceptación de uno u otro método    ha estado condicionada por la ineludible relación costo/beneficios2,3.    • Comparar la determinación de        susceptibilidad in vitro a fluconazol mediante las técnicas de micro-dilución        en caldo M27-A2, difusión de discos en agar y E-test® en aislados de        Candida recuperados de procesos infecciosos invasores en un hospital        de tercer nivel, con el fin de elegir la técnica que fuera posible implementar        de rutina en este tipo de instituciones.   • Conocer la situación real de la resistencia        antifúngica en el hospital.   • Facilitar con los datos epidemiológicos,        hasta el momento desconocidos para estos microorganismos, la implementación        de programas de vigilancia en nuestro país.   Material y Método Cepas en estudio. En el Hospital Universitario    San Ignacio (HUSI) de 300 camas totales y 45 camas en Unidad de Cuidado Intensivo    (UCI), a partir de los 142 aislados invasores recuperados durante el período    comprendido entre el 20 de febrero de 2003 y 31 de diciembre de 2004, se recolectaron    para el estudio por conveniencia 90 aislados de Candida sp, seleccionados    usando una tabla con números aleatorios. Las muestras se agruparon de acuerdo    con la fuente en: sangre, líquidos corporales (cefalorraquídeo, peritoneal,    amniótico, pericárdico, sinovial, ascítico, abdominal, pancreático), y secreciones    de absceso abdominal, tejidos blandos -como cuello, cadera, drenaje y secreción    pseudocapsular, pulmón, pleura, mediastino y páncreas. De los aislados cultivados durante 48 horas en    agar glucosado de Sabouraud (Referencia 01-165, Scharlau), se realizó una suspensión    del microorganismo en 6 mL de agua destilada estéril y se colocó en dos frascos    (3 mL cada uno) que fueron almacenados a temperatura ambiente. Para recuperar    los aislados y obtener cultivos puros se inoculó el contenido de los frascos    en placas de agar glucosado de Sabouraud y se incubó a 30 ± 2 °C    durante 24 horas. Para confirmar la identificación de las especies C. albicans    y C. tropicalis se realizó una nueva resiembra de 24 horas a la misma    temperatura en medio de CHROMagar Candida® (Becton Dickinson, Sparks, MD),    a las 79 cepas previamente identificadas en el trabajo de rutina del HUSI, que    incluye prueba de tubo germinal, prueba micro-morfológica e identificación bioquímica    con el equipo automatizado de MicroScan® (Dade Behring, USA). Los aislados    de C. parapsilosis, C guilliermondii y C. lusitaniae se inocularon    nuevamente en paneles de identificación de MicroScan® para verificar la    especie, dada la imposibilidad del medio CHROMagar para identificar estas especies8,9. Las cepas para el control de calidad C. albicans    (ATCC 66027) y C. tropicalis (ATCC 66029) fueron incluidas en cada    montaje de los paneles de identificación. Pruebas de susceptibilidad in vitro. Método    de referencia de micro-dilución en caldo M27-A2. La prueba de susceptibilidad    para fluconazol fue realizada siguiendo las indicaciones del documento de micro-dilución    en caldo M27-A2 del CLSI10, excepto el método de lectura, para lo    cual fue utilizada la espectrofo-tometría según European Committee on Antimicrobial    Susceptibility Testing (EUCAST). La lectura espectro-fotométrica se realizó    a una longitud de onda de 530 nm y correspondió al 50% de inhibición del crecimiento.    Los puntos de corte utilizados para la interpretación fueron seguidos según    el documento del CLSI10. Método de difusión de disco en agar.    Se utilizó sensidiscos de 25 (µg/mL de fluconazol, agar Mueller Hinton (BBL    Cockeysville, MD) + 2% de glucosa + 0,5 µg/mL azul de metileno (medio GMB).    El procedimiento y los puntos de corte utilizados siguieron las indicaciones    del documento M44-P del CLSI u. Prueba de E-test. El número    de aislados probados por esta técnica fue de 16 (seleccionados utilizando una    tabla con números aleatorios). Se realizó el procedimiento y los puntos de corte    utilizados fueron los indicados por el fabricante (AB Biodisk, Estocolmo, Suecia)12.    El medio empleado fue RPMI - 1640 +2% glucosa + MOPS + 1,5% Bacto agar (SIGMA). Estandarización de las pruebas empleando las    cepas control ATCC. Los resultados de las CIMs, obtenidas en la técnica    de microdilución, difusión de discos en agar y E-test® para las cepas control    ATCC C. krusei 6258 y C parapsilosis 22019 a las 24 y 48 horas    se encontraron dentro de los rangos definidos por el CLSI con el antifúngico    evaluado (Documento M 27-A2, documento M44-P, Biodisk). Análisis estadístico. La comparación de    las técnicas de microdilución M27-A2, difusión de disco en agar y E-test®    se hizo mediante la evaluación del porcentaje de acuerdo y del grado de concordancia    entre ellas mediante el índice de kappa. Para comparar las frecuencias de susceptibilidad    de C. albicans y C tropicalis a fluconazol se utilizó la prueba    de chi cuadrado de Pearson. Se consideró una diferencia estadísticamente significativa    cuando p < 0,05. Los cálculos se realizaron con el paquete estadístico STATA    7®. Características clínicas de los pacientes.    Se realizó una revisión de las historias clínicas teniendo en cuenta los    factores predisponentes, el tratamiento dado dos semanas antes de la fecha de    la recuperación de la levadura en el laboratorio. En los casos donde se administró    antifúngico se investigó el tipo de antifúngico dado. Además se determinó el    porcentaje de mortalidad. Resultados Aislados. En el HUSI de las 90 cepas de    Candida provenientes de muestras invasoras 57,8%) fueron obtenidas de    sangre, 25,5%> provenían de líquidos corporales y 16,7‰ de secreciones.    La distribución de las especies de Candida aisladas se muestran en la    tabla 1.    

La confirmación de especie mediante CHROMagar    Candida de 79 cepas demostró una adecuada identificación de las especies C.    albicans (verde) y C. tropicalis (azul) sin encontrar resultados    dudosos que sugirieran la realización de pruebas adicionales. Adicionalmente,    para las 11 cepas restantes de C. parapsilosis, C. lusitaniae, C. guilliermondii,    especies que no diferencia este medio, el panel de MicroScan® las verificó    respecto a los resultados obtenidos previamente dentro de la rutina del HUSI. Determinación de la susceptibilidad in vitro    y concordancia entre métodos (Tablas 2 a 6).                                    

Inicialmente se hizo el cálculo del porcentaje    de acuerdo entre las técnicas evaluadas observándose 94,4 y 93,8% de acuerdo    entre la difusión en agar y E test® respectivamente, con el método de referencia    M27-A2. Sin embargo, encontramos que no existía un buen grado de concordancia    entre las técnicas, pues los valores de los índices de kappa fueron muy bajos    (k< 0,001). Por otra parte, el análisis estadístico chi-cuadrado    de Pearson no encontró diferencias estadísticamente significativas (p > 0,05)    entre la susceptibilidad de C. albicans y C. tropicalis, las dos    especies más frecuentemente aisladas, a fluconazol. El 82,9% de los pacientes había recibido antibacterianos    previamente. El 64,4% (n: 58) recibió tratamiento utilizando fluconazol en 83,0%    de ellos (n: 48) y anfotericina B 17% (n: 10). Se observó una mortalidad del    38% (Tabla 7).    

Discusión Las especies de Candida se encuentran    entre los agentes etiológicos más comunes de infección nosocomial invasora y    están asociadas con una alta mortalidad13 especialmente en los pacientes    de las Unidades de Cuidado Intensivo (UCI) de las instituciones de salud14-17. En nuestro hospital, la tasa de infección sanguínea    por Candida sp es de 2,9%; sin embargo, la mortalidad asociada a este    tipo de infecciones, tanto sanguíneas como de otro origen invasor, sigue siendo    alta (38%), similar a lo descrito en la literatura científica, a pesar del manejo    antimicótico adecuado. Por otra parte, los factores predisponentes encontrados    en este estudio para la presencia de una candidiasis invasora reflejan lo descrito    en otros estudios (antibacterianos previos, nutrición parenteral, cirugía abdominal,    etc) y, aunque este estudio no fue diseñado para evaluar el impacto del riesgo    con dichos factores, su alta frecuencia permite colegir la importancia de los    mismos. El orden de frecuencias de las especies de Candida    en este estudio se correlaciona con lo encontrado por el Grupo para el Control    de la Resistencia Antimicrobiana en Bogotá (GREBO). Ellos comunicaron 1.194    aislados micóticos entre 2001 y 2002 provenientes de ocho hospitales, demostrando    que los hongos más frecuentemente aislados en UCI fueron: C. albicans (57%),    C tropicalis (14%), C. guilliermondii (5%), Trichosporon sp.    (3%) y hubo Candida sp en 7%. En las otras unidades clínicas los más    frecuentes fueron C. albicans (54%), C. tropicalis (15%), C.    neoformans (4%), Trichosporon sp. (21%) y Candida sp. (3%)18.    En ambos estudios se demuestra que C tropicalis se encuentra con mayor    frecuencia que otras especies de Candida no albicans, similar    a lo descrito en Israel (C. tropicalis 25%)19. Este hallazgo    es diferente a lo descrito en el programa de vigilancia SENTRY que además de    América Latina incluye Norteamérica y otro realizado en Italia, en los cuales    C albicans sigue siendo la especie predominante, pero en segundo lugar    se ubica C. glabrata. Candida tropicalis se encuentra en una frecuencia    menor a 10%, ocupando un quinto lugar20-23. En el estudio de vigilancia de resistencia ARTEMIS    1997-2005, que incluye aislados provenientes de la región Pacífico-Asia, Latinoamérica,    Europa, Oriente Medio/África y Norteamérica, se observó una susceptibilidad    al fluconazol superior a 90% en los aislados de Candida evaluados24.    En un estudio colombiano, en pacientes con cáncer, 82%) de los aislados clínicos    de levaduras eran susceptibles a fluconazol25 similar a lo descrito    en otra publicación de resistencia antimicótica en la región andina (CELA, Colombia,    Ecuador y Venezuela) en la cual 88,1‰ de los aislados presentaron susceptibilidad    a fluconazol26 y otra llevada a cabo en una UCI de un hospital del    oriente de Colombia en el que no se detectó resistencia in vitro a fluconazol27.    Otro estudio colombiano realizado con cepas de Candida sp obtenidas de    la mucosa oral en pacientes con SIDA mostró que 72,9‰ de los aislados eran    susceptibles a fluconazol, 6,3‰ tenían SDD (susceptibilidad dosis-dependiente)    y 20,8‰ eran resistentes28. Estos estudios en general sugieren que    la respuesta a fluconazol de los aislados de Candida en la región andina    se encuentra por encima de 80%. En este trabajo, la susceptibilidad a fluconazol    es muy alta, situación que podría ser explicada por el bajo consumo de este    antimicótico; en el HUSI la política de uso prudente de antimicrobianos limita    el uso de estos medicamentos en forma profiláctica, aun en pacientes con factores    predisponentes; la recomendación para su uso se limita a tratamiento de forma    empírica o dirigida. Las especies que han demostrado resistencia a    fluconazol, C. krusei y C. glabrata, no fueron aisladas en el    presente estudio, demostrando su muy baja incidencia en la institución lo que    puede ser explicado por un adecuado control en la administración de los anti-micóticos    que disminuye la selección de cepas, factor primordial en la selección de cepas    resistentes19,29,30. En la evaluación de fluconazol empleando los    tres métodos se encontraron resultados similares de susceptibilidad y resistencia.    Estudios previos demostraron que 96% de los resultados de E-test® y 97%    de los resultados de la prueba de difusión se correlacionaban con los obtenidos    por el método de referencia M27-A26,31. Los resultados obtenidos    indican que la técnica de difusión para fluconazol sirve para detectar los aislados    susceptibles garantizando que el resultado es confiable, pero no para los resistentes    ni SDD ya que el índice kappa da un resultado negativo, lo que sugiere la necesidad    de confirmar por el método de referencia u otro método la CIM. Esta necesidad    también fue encontrada en trabajos previos32-34. Algunos estudios32-34 encontraron    una correlación de 90% de la técnica de difusión con el método de referencia    M27-A2. Cuando evaluaron la correlación para las categorías, encontraron 99,6%    para susceptibilidad, 19,0% para SDD y 52,1% para resistencia lo que sugiere    que los resultados de ambos métodos tienen una elevada correlación para especies    de Candida susceptibles al fluconazol pero disminuye para las SDD y resistentes.    La correlación de la técnica de E-test® con el método de referencia puede    variar dependiendo del agente antifúngico probado, elección del medio de cultivo    y la especie de levadura ensayada; se ha demostrado una disminución de la correlación    con aislados de C. glabrata y C. tropicalis35. En el    presente estudio no fue posible concluir la utilidad de este método al evaluar    las cepas resistentes, dado el bajo número de aislados ensayado con esta técnica    y el número limitado de cepas resistentes. Aunque los valores de concordancia son altos,    los índices kappa observados indican que las técnicas evaluadas no reemplazan    el método de referencia, pero es importante aclarar que esta afirmación está    influenciada por el número disminuido de aislados resistentes para fluconazol    y la cantidad limitada de resultados obtenidos por la técnica de E-test®. El análisis estadístico chi-cuadrado de Pearson    no encontró diferencias significativas entre la susceptibilidad de C albicans    y C tropicalis a fluconazol. Por las técnicas M27-A2 y difusión de    discos en agar se demostró que las dos especies tienen un comportamiento similar    de alta susceptibilidad a fluconazol. Estos resultados han sido encontrados    en diferentes estudios como el realizado en la UCI de un hospital del oriente    de Colombia con aislados de C albicans y C tropicalis (45% en    ambos casos) con susceptibilidad in vitro de 100% a fluconazol, independientemente    de la forma de infección y de otras variables clínicas27. Además,    en otros estudios se encontró susceptibilidad de 92,1 y 90,0% respectivamente26    y en el Programa de Vigilancia SENTRY encontraron 98,9% de susceptibilidad para    C albicans y 100% para C tropicalis con aislados de Canadá y Latinoamérica,    que mostraron ser más susceptibles, tanto a fluconazol como a itraconazol, que    los hallados en E.U.A23. Dichos resultados demuestran que la actividad    de fluconazol permanece alta contra aislados de especies de C albicans y    C tropicalis36. En conclusión, en nuestra institución recomendamos    el uso de fluconazol para el tratamiento de infecciones micóticas invasoras    y así mismo recomendamos la implementación de las técnicas de difusión con disco    o E-test® para determinar la susceptibilidad de forma rutinaria en hospitales    de alta complejidad de Colombia. Agradecimientos. A Leonard Aguilar, profesor    de Medicina Interna de la Pontificia Universidad Javeriana por su apoyo en la    recolección de la información clínica.   Referencias 1.- Neely M, Ghannoum M. The exciting future    of antifungal therapy. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2000; 19: 897-914.        [ Links ]2.- Carrillo A, Abarca L, Quindós G. Métodos    colorimétricos para la determinación de la sensibilidad in vitro a los    antifúngicos. Rev Iberoam Micol 2001; 18: 150-5.        [ Links ]3.- Cuenca-Estrella M, Rodríguez-Tíldela J. ¿Pueden    basarse las indicaciones de los antifúngicos en los estudios de sensibilidad?.    Rev Iberoam Micol 2002; 19: 133-8.        [ Links ]4.- Johnson Elizabeth M. Issues in antifungal    susceptibility testing. J Antimicrob Chemother 2008; 61 (Suppl). 1: i13-i18.        [ Links ]5.- Espinel-Ingroff A. Antifungal susceptibility    testing. Clin Microbiol Newsletter 1996; 18: 161-7.        [ Links ]6.- Barry AL, Pfaller MA, Rennie RP, Fuchs PC,    Brown SD. Precision and accuracy of fluconazole susceptibility testing by broth    microdilution, Etest, and disk diffusion methods. Antimicrob Agents Chemother    2002; 46: 1781-4.        [ Links ]7.- Forrest G. Role of antifungal susceptibility    testing in patient management. Curr Opin Infect Dis 2006; 6: 538-43.        [ Links ]8.- Klevay M, Ebinger A, Diekema D, Messer S,    Hollis R, Pfaller M. Disk diffusion testing using Candida sp. colonies    taken directly from CHROMagar medium may decrease time required to obtain results.    J Clin Microbiol 2005; 43: 3497-9.        [ Links ]9.- Tan G, Peterson E. CHROMagar Candida medium    for direct susceptibility testing of yeast from blood cultures. J Clin Microbiol    2005; 43: 1727-31.        [ Links ]10.- NCCLS (National Committee for Clinical Laboratory    Standards). 2002. Reference method for broth dilution antifungal susceptibility    testing of yeasts. Approved Standard-Second Edition. NCCLS document M27-A2 (ISBN    1-56238-469-4). NCCLS, 940 West Valley Road, Suite 1400, Wayne, Pennsylvania 19087-1898 USA.        [ Links ]11.-NCCLS. 2003. Method for antifungal disks    diffusion susceptibility testing of yeasts; proposed guideline. NCCLS Document    M44-P (ISBN 1-56238-488-0). NCCLS, 940 West Valley Road, Suite 1400, Wayne,    Pennsylvania 19087-1898 USA.        [ Links ]12.- Chryssantou E. Trends in antifungal susceptibility    among Swedish Candida species bloodstream isolates from 1994 to 1998:    comparison of E-test and the Sensititre YeastOne colorimetric antifungal panel    with the NCCLS M27-A reference method. J Clin Microbiol 2001; 39: 4181-3.        [ Links ]13.- Gudlaugsson O, Gillespie S, Lee K, Vande-Berg    J, Hu J, Messer S, et al. Attributable mortality of nosocomial candidemia, revisited.    Clin Infect Dis 2003; 37: 1172-7.        [ Links ]14.- Berrouane Y, Herwaldt L, Pfaller M. Trends    in antifungal use and epidemiology of nosocomial yeast infections in a university    hospital. J Clin Microbiol 1999; 37: 531-7.        [ Links ]15.- Bustamante C. Treatment of Candida infection: a view from the trenches! Curr Opin    Infect Dis 2005; 18: 490-5.        [ Links ]16.- Sabatelli F, Patel R, Mann P, Mendrick C,    Norris C, Haré R, et al. In vitro activities of posaconazole, fluconazole, itraconazole,    voriconazole, and amphotericin B against a large collection of clinically important    molds and yeasts. Antimicrob Agents Chemother 2006; 50: 2009-15.        [ Links ]17.- Wenzel RP. Nosocomial candidemia: risk factors    and attributable mortality. Clin Infect Dis 1995; 20: 1531-4.        [ Links ]18.- Cortés J, Leal A, Alvarez C. Frecuencia    de aislamientos micóticos en hospitales de tercero y cuarto nivel en Bogotá,    2001-2002. Infectio 2003; 7: 110.        [ Links ]19.- Samra Z, Yardeni M, Peled N, Bishara J.    Species distribution and antifungal susceptibility of Candida bloodstream isolates    in a tertiary medical center in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2005;    24:592-5.        [ Links ]20.- St-Germain G, Laverdiére M, Pelletier A,    Bourgault M, Libman M, Lemieux C, et al. Prevalence and antifungal susceptibility    of 442 Candida isolates from blood and other normally sterile sites:    results of a 2-year (1996 to 1998) multicenter surveillance study in Quebec,    Canadá. J Clin Microbiol 2000; 3: 949-53.        [ Links ]21.- Testore G, Dori L, Buonomini A, Schito G,    Soro O, Fortina G, et al. In vitro fluconazole susceptibility of 1565 clinical    isolates of Candida species evaluated by the disk diffusion method performed    using NCCLS M44-A guidelines. Diagn Microbiol Infect Dis 2004; 50: 187-92.        [ Links ]22.- Pfaller M, Jones R, Doern G, Sader H, Hollis    R, Messer S. International surveillance of bloodstream infections due to Candida    species: frequency of occurrence and antifungal susceptibilities of isolates    collected in 1997 in the United States, Canada, and South America for the SENTRY    program. J Clin Microbiol 1998; 36: 1886-9.        [ Links ]23.- Pfaller M, Jones R, Doern G, Sader H, Messer    S, Houston A. Bloodstream infections due to Candida species: SENTRY antimicrobial    surveillance program in North America and Latin America 1997-1998. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 747-51.        [ Links ]24.- Pfaller M, Diekema D, Gibbs D, Newell V,    Meis J, Gould I, et al. Results from the ARTEMIS DISK Global Antifungal Surveillance    Study, 1997 to 2005: an 8.5-year analysis of susceptibilities of Candida    species and other yeast species to fluconazole and voriconazole determined    by CLSI standardized disk diffusion testing. J Clin Microbiol 2007; 45: 1735-45.        [ Links ]25.- Rivas J, Cortés J, Cuervo S, Vanegas E,    Bermúdez D. Resistencia al fluconazol en aislamientos clínicos de Candida en    un centro de referencia de pacientes con cáncer. Libro de Resúmenes V Congreso Panamericano de Control de Infecciones y Epidemiología    Hospitalaria y I Congreso Peruano de Control de Infecciones Hospitalarias. Rev    Peruana Enf Infec Trop 2004. 7-10 oct. Lima-Perú.        [ Links ]26.- De Bedout C, Ayabaca J, Vega R, Méndez M.    Santiago A, Pabón M. Evaluación de la susceptibilidad de especies de Candida    al fluconazol por el método de difusión de disco. Biomédica 2003; 23: 31-7.        [ Links ]27.- Villar L, Díaz F, Céspedes J, Torres A,    De Bedout C. Patrones de sensibilidad y resistencia de asilamiento de Candida    en pacientes críticos de la ciudad de Bucaramanga. Infectio 2002; 6 : E-12.        [ Links ]28.- Gutiérrez C, De Bedout C, Tobón A, Cano    L, Arango M, Tabares A, et al. Sensibilidad al fluconazol y voriconazol    de aislamientos de Candida spp, obtenidos de mucosa oral de pacientes    con SIDA. Infectio 2007; 11: 183-9.        [ Links ]29.- Tortorano A, Rigoni A, Biraghi E. Prigitano A, Viviani M, FIMUA-ECMM candidaemia    study group. The European Confederation of Medical Mycology (ECMM) survey of    candidaemia in Italy: antifungal susceptibility patterns of 261 non-albicans    Candida isolates from blood. J Antimicrob Chemother 2003; 52: 679-82.        [ Links ]30.- Silva V, Díaz M, Febré N y red de diagnóstico    en micología médica. Vigilancia de la resistencia de levaduras a antifúngicos.    Rev Chil Infec 2002; 19: S149-56.        [ Links ]31.- Colombo AL, Barchiesi F, McGough DA;    Rinaldi MG. Comparison of E-test and National Committee for Clinical Laboratory    Standards broth macrodilution method for azole antifungal susceptibility testing.    J Clin Microbiol 1995; 33: 535-40.        [ Links ]32.- Gil J, Rubio C, Benito R. Criterios de sensibilidad    a los azoles. Rev Esp Quimioterap 2004; 17: 83-90.        [ Links ]33.- Capoor M, Nair D, Deb M, Verma P, Srisvastava L, Aggarwal P. Emergence of non-Candida species and antifungal resistance    in a tertiary care hospital. Jpn J Infect Dis 2005; 58: 344-8.        [ Links ]34.- Finquelievich J, Iovannitti C, Mujica M. Rellos S, De Elias Costa M, Jewtuchowicz V. et    al. Susceptibility of Candida species to fluconazole assayed by a disk    diffusion method with automated reading versus a microdilution method. Rev Argent    Microbiol 2003; 35: 214-8.        [ Links ]35.- Pfaller M, Liang Yu W. Antifungal susceptibility    testing. Infect Dis Clin North Am 2001; 15: 1227-61.        [ Links ]36.- Pfaller M, Diekema D, Rinaldi M, Barnes    R; Hu B, Veselov A, et al. and the Global Antifungical Surveillance    Group. Results from ARTEMIS DISK Global Antifungal Surveillance study: a 6.5-year    analysis of susceptibilities of Candida and other yeast species to fluconazol    and voriconazol by standardized disk diffusion testing. J Clin Micorbiol 2005;    43: 5848-59.        [ Links ]  Recibido: 7 julio 2008 Aceptado: 3    diciembre 2008 Los autores declaran no tener conflictos de interés Correspondencia    a:

Nidia Alexandra Torres D niditorres@yahoo.com 

Introducción

En las últimas décadas, la frecuencia de micosis    invasoras en pacientes inmunocomprometidos o con tratamientos médico-quirúrgicos    ha aumentado significativamente. Otros factores que han incidido con el aumento    de las infecciones fúngicas son el uso indiscriminado de antibacterianos de    amplio espectro, catéteres vasculares y nutrición pa-renteral1. Este    tipo de micosis son ocasionadas, en la mayoría de los casos, por levaduras del    género Candida2.

De esta situación surgió la necesidad de utilizar    antimicóticos como polienos, fluocitosina, imidazoles y triazoles (fluconazol    e itraconazol), para profilaxis o terapia antifúngica o para la terapia empírica.    Sin embargo, estas prácticas terapéuticas han generado cambios epidemiológicos    entre los que se destacan la aparición de cepas que han desarrollado resistencia    secundaria a los antifúngicos y la sustitución de algunas especies susceptibles    por otras con resistencia intrínseca3,4.

En los últimos años se han estandarizado varias    técnicas in vitro para la detección de la resistencia de los agentes    etiológicos, que muestran correlación con la evolución clínica de los enfermos.    Por eso, parece cada vez más importante conocer el perfil de susceptibilidad    de las cepas clínicas y el espectro de acción de los antifúngicos4,5.    En términos de costo real, las pruebas de susceptibilidad, exactas y precisas,    son necesarias con el fin de establecer la posible eficacia clínica y orientar    al médico en su decisión terapéutica2,6,7. Sin embargo, esta labor    se había dificultado por la falta de una adecuada estandarización de las técnicas    de estudio hasta la elaboración y publicación del documento M27-A2 por parte    del Clinical Laboratory Standard Institute (CLSI) antes National Committee for    Clinical Laboratory Standards (NCCLS). Debido a ciertas limitaciones de este    método se han desarrollado otras alternativas como las técnicas basadas en caldo,    los métodos colorimétricos comerciales Sensititre Yeast One®, Fungitest®    y ASTY® y técnicas basadas en la difusión en agar, como la epsilometría    E-test® y el uso de discos que han sido ampliamente evaluados en levaduras    con los antimicóticos actuales de uso común. La aceptación de uno u otro método    ha estado condicionada por la ineludible relación costo/beneficios2,3.

   • Comparar la determinación de        susceptibilidad in vitro a fluconazol mediante las técnicas de micro-dilución        en caldo M27-A2, difusión de discos en agar y E-test® en aislados de        Candida recuperados de procesos infecciosos invasores en un hospital        de tercer nivel, con el fin de elegir la técnica que fuera posible implementar        de rutina en este tipo de instituciones.   • Conocer la situación real de la resistencia        antifúngica en el hospital.   • Facilitar con los datos epidemiológicos,        hasta el momento desconocidos para estos microorganismos, la implementación        de programas de vigilancia en nuestro país.   Material y Método Cepas en estudio. En el Hospital Universitario    San Ignacio (HUSI) de 300 camas totales y 45 camas en Unidad de Cuidado Intensivo    (UCI), a partir de los 142 aislados invasores recuperados durante el período    comprendido entre el 20 de febrero de 2003 y 31 de diciembre de 2004, se recolectaron    para el estudio por conveniencia 90 aislados de Candida sp, seleccionados    usando una tabla con números aleatorios. Las muestras se agruparon de acuerdo    con la fuente en: sangre, líquidos corporales (cefalorraquídeo, peritoneal,    amniótico, pericárdico, sinovial, ascítico, abdominal, pancreático), y secreciones    de absceso abdominal, tejidos blandos -como cuello, cadera, drenaje y secreción    pseudocapsular, pulmón, pleura, mediastino y páncreas. De los aislados cultivados durante 48 horas en    agar glucosado de Sabouraud (Referencia 01-165, Scharlau), se realizó una suspensión    del microorganismo en 6 mL de agua destilada estéril y se colocó en dos frascos    (3 mL cada uno) que fueron almacenados a temperatura ambiente. Para recuperar    los aislados y obtener cultivos puros se inoculó el contenido de los frascos    en placas de agar glucosado de Sabouraud y se incubó a 30 ± 2 °C    durante 24 horas. Para confirmar la identificación de las especies C. albicans    y C. tropicalis se realizó una nueva resiembra de 24 horas a la misma    temperatura en medio de CHROMagar Candida® (Becton Dickinson, Sparks, MD),    a las 79 cepas previamente identificadas en el trabajo de rutina del HUSI, que    incluye prueba de tubo germinal, prueba micro-morfológica e identificación bioquímica    con el equipo automatizado de MicroScan® (Dade Behring, USA). Los aislados    de C. parapsilosis, C guilliermondii y C. lusitaniae se inocularon    nuevamente en paneles de identificación de MicroScan® para verificar la    especie, dada la imposibilidad del medio CHROMagar para identificar estas especies8,9. Las cepas para el control de calidad C. albicans    (ATCC 66027) y C. tropicalis (ATCC 66029) fueron incluidas en cada    montaje de los paneles de identificación. Pruebas de susceptibilidad in vitro. Método    de referencia de micro-dilución en caldo M27-A2. La prueba de susceptibilidad    para fluconazol fue realizada siguiendo las indicaciones del documento de micro-dilución    en caldo M27-A2 del CLSI10, excepto el método de lectura, para lo    cual fue utilizada la espectrofo-tometría según European Committee on Antimicrobial    Susceptibility Testing (EUCAST). La lectura espectro-fotométrica se realizó    a una longitud de onda de 530 nm y correspondió al 50% de inhibición del crecimiento.    Los puntos de corte utilizados para la interpretación fueron seguidos según    el documento del CLSI10. Método de difusión de disco en agar.    Se utilizó sensidiscos de 25 (µg/mL de fluconazol, agar Mueller Hinton (BBL    Cockeysville, MD) + 2% de glucosa + 0,5 µg/mL azul de metileno (medio GMB).    El procedimiento y los puntos de corte utilizados siguieron las indicaciones    del documento M44-P del CLSI u. Prueba de E-test. El número    de aislados probados por esta técnica fue de 16 (seleccionados utilizando una    tabla con números aleatorios). Se realizó el procedimiento y los puntos de corte    utilizados fueron los indicados por el fabricante (AB Biodisk, Estocolmo, Suecia)12.    El medio empleado fue RPMI - 1640 +2% glucosa + MOPS + 1,5% Bacto agar (SIGMA). Estandarización de las pruebas empleando las    cepas control ATCC. Los resultados de las CIMs, obtenidas en la técnica    de microdilución, difusión de discos en agar y E-test® para las cepas control    ATCC C. krusei 6258 y C parapsilosis 22019 a las 24 y 48 horas    se encontraron dentro de los rangos definidos por el CLSI con el antifúngico    evaluado (Documento M 27-A2, documento M44-P, Biodisk). Análisis estadístico. La comparación de    las técnicas de microdilución M27-A2, difusión de disco en agar y E-test®    se hizo mediante la evaluación del porcentaje de acuerdo y del grado de concordancia    entre ellas mediante el índice de kappa. Para comparar las frecuencias de susceptibilidad    de C. albicans y C tropicalis a fluconazol se utilizó la prueba    de chi cuadrado de Pearson. Se consideró una diferencia estadísticamente significativa    cuando p < 0,05. Los cálculos se realizaron con el paquete estadístico STATA    7®. Características clínicas de los pacientes.    Se realizó una revisión de las historias clínicas teniendo en cuenta los    factores predisponentes, el tratamiento dado dos semanas antes de la fecha de    la recuperación de la levadura en el laboratorio. En los casos donde se administró    antifúngico se investigó el tipo de antifúngico dado. Además se determinó el    porcentaje de mortalidad. Resultados Aislados. En el HUSI de las 90 cepas de    Candida provenientes de muestras invasoras 57,8%) fueron obtenidas de    sangre, 25,5%> provenían de líquidos corporales y 16,7‰ de secreciones.    La distribución de las especies de Candida aisladas se muestran en la    tabla 1.    

La confirmación de especie mediante CHROMagar    Candida de 79 cepas demostró una adecuada identificación de las especies C.    albicans (verde) y C. tropicalis (azul) sin encontrar resultados    dudosos que sugirieran la realización de pruebas adicionales. Adicionalmente,    para las 11 cepas restantes de C. parapsilosis, C. lusitaniae, C. guilliermondii,    especies que no diferencia este medio, el panel de MicroScan® las verificó    respecto a los resultados obtenidos previamente dentro de la rutina del HUSI. Determinación de la susceptibilidad in vitro    y concordancia entre métodos (Tablas 2 a 6).                                    

Inicialmente se hizo el cálculo del porcentaje    de acuerdo entre las técnicas evaluadas observándose 94,4 y 93,8% de acuerdo    entre la difusión en agar y E test® respectivamente, con el método de referencia    M27-A2. Sin embargo, encontramos que no existía un buen grado de concordancia    entre las técnicas, pues los valores de los índices de kappa fueron muy bajos    (k< 0,001). Por otra parte, el análisis estadístico chi-cuadrado    de Pearson no encontró diferencias estadísticamente significativas (p > 0,05)    entre la susceptibilidad de C. albicans y C. tropicalis, las dos    especies más frecuentemente aisladas, a fluconazol. El 82,9% de los pacientes había recibido antibacterianos    previamente. El 64,4% (n: 58) recibió tratamiento utilizando fluconazol en 83,0%    de ellos (n: 48) y anfotericina B 17% (n: 10). Se observó una mortalidad del    38% (Tabla 7).    

Discusión Las especies de Candida se encuentran    entre los agentes etiológicos más comunes de infección nosocomial invasora y    están asociadas con una alta mortalidad13 especialmente en los pacientes    de las Unidades de Cuidado Intensivo (UCI) de las instituciones de salud14-17. En nuestro hospital, la tasa de infección sanguínea    por Candida sp es de 2,9%; sin embargo, la mortalidad asociada a este    tipo de infecciones, tanto sanguíneas como de otro origen invasor, sigue siendo    alta (38%), similar a lo descrito en la literatura científica, a pesar del manejo    antimicótico adecuado. Por otra parte, los factores predisponentes encontrados    en este estudio para la presencia de una candidiasis invasora reflejan lo descrito    en otros estudios (antibacterianos previos, nutrición parenteral, cirugía abdominal,    etc) y, aunque este estudio no fue diseñado para evaluar el impacto del riesgo    con dichos factores, su alta frecuencia permite colegir la importancia de los    mismos. El orden de frecuencias de las especies de Candida    en este estudio se correlaciona con lo encontrado por el Grupo para el Control    de la Resistencia Antimicrobiana en Bogotá (GREBO). Ellos comunicaron 1.194    aislados micóticos entre 2001 y 2002 provenientes de ocho hospitales, demostrando    que los hongos más frecuentemente aislados en UCI fueron: C. albicans (57%),    C tropicalis (14%), C. guilliermondii (5%), Trichosporon sp.    (3%) y hubo Candida sp en 7%. En las otras unidades clínicas los más    frecuentes fueron C. albicans (54%), C. tropicalis (15%), C.    neoformans (4%), Trichosporon sp. (21%) y Candida sp. (3%)18.    En ambos estudios se demuestra que C tropicalis se encuentra con mayor    frecuencia que otras especies de Candida no albicans, similar    a lo descrito en Israel (C. tropicalis 25%)19. Este hallazgo    es diferente a lo descrito en el programa de vigilancia SENTRY que además de    América Latina incluye Norteamérica y otro realizado en Italia, en los cuales    C albicans sigue siendo la especie predominante, pero en segundo lugar    se ubica C. glabrata. Candida tropicalis se encuentra en una frecuencia    menor a 10%, ocupando un quinto lugar20-23. En el estudio de vigilancia de resistencia ARTEMIS    1997-2005, que incluye aislados provenientes de la región Pacífico-Asia, Latinoamérica,    Europa, Oriente Medio/África y Norteamérica, se observó una susceptibilidad    al fluconazol superior a 90% en los aislados de Candida evaluados24.    En un estudio colombiano, en pacientes con cáncer, 82%) de los aislados clínicos    de levaduras eran susceptibles a fluconazol25 similar a lo descrito    en otra publicación de resistencia antimicótica en la región andina (CELA, Colombia,    Ecuador y Venezuela) en la cual 88,1‰ de los aislados presentaron susceptibilidad    a fluconazol26 y otra llevada a cabo en una UCI de un hospital del    oriente de Colombia en el que no se detectó resistencia in vitro a fluconazol27.    Otro estudio colombiano realizado con cepas de Candida sp obtenidas de    la mucosa oral en pacientes con SIDA mostró que 72,9‰ de los aislados eran    susceptibles a fluconazol, 6,3‰ tenían SDD (susceptibilidad dosis-dependiente)    y 20,8‰ eran resistentes28. Estos estudios en general sugieren que    la respuesta a fluconazol de los aislados de Candida en la región andina    se encuentra por encima de 80%. En este trabajo, la susceptibilidad a fluconazol    es muy alta, situación que podría ser explicada por el bajo consumo de este    antimicótico; en el HUSI la política de uso prudente de antimicrobianos limita    el uso de estos medicamentos en forma profiláctica, aun en pacientes con factores    predisponentes; la recomendación para su uso se limita a tratamiento de forma    empírica o dirigida. Las especies que han demostrado resistencia a    fluconazol, C. krusei y C. glabrata, no fueron aisladas en el    presente estudio, demostrando su muy baja incidencia en la institución lo que    puede ser explicado por un adecuado control en la administración de los anti-micóticos    que disminuye la selección de cepas, factor primordial en la selección de cepas    resistentes19,29,30. En la evaluación de fluconazol empleando los    tres métodos se encontraron resultados similares de susceptibilidad y resistencia.    Estudios previos demostraron que 96% de los resultados de E-test® y 97%    de los resultados de la prueba de difusión se correlacionaban con los obtenidos    por el método de referencia M27-A26,31. Los resultados obtenidos    indican que la técnica de difusión para fluconazol sirve para detectar los aislados    susceptibles garantizando que el resultado es confiable, pero no para los resistentes    ni SDD ya que el índice kappa da un resultado negativo, lo que sugiere la necesidad    de confirmar por el método de referencia u otro método la CIM. Esta necesidad    también fue encontrada en trabajos previos32-34. Algunos estudios32-34 encontraron    una correlación de 90% de la técnica de difusión con el método de referencia    M27-A2. Cuando evaluaron la correlación para las categorías, encontraron 99,6%    para susceptibilidad, 19,0% para SDD y 52,1% para resistencia lo que sugiere    que los resultados de ambos métodos tienen una elevada correlación para especies    de Candida susceptibles al fluconazol pero disminuye para las SDD y resistentes.    La correlación de la técnica de E-test® con el método de referencia puede    variar dependiendo del agente antifúngico probado, elección del medio de cultivo    y la especie de levadura ensayada; se ha demostrado una disminución de la correlación    con aislados de C. glabrata y C. tropicalis35. En el    presente estudio no fue posible concluir la utilidad de este método al evaluar    las cepas resistentes, dado el bajo número de aislados ensayado con esta técnica    y el número limitado de cepas resistentes. Aunque los valores de concordancia son altos,    los índices kappa observados indican que las técnicas evaluadas no reemplazan    el método de referencia, pero es importante aclarar que esta afirmación está    influenciada por el número disminuido de aislados resistentes para fluconazol    y la cantidad limitada de resultados obtenidos por la técnica de E-test®. El análisis estadístico chi-cuadrado de Pearson    no encontró diferencias significativas entre la susceptibilidad de C albicans    y C tropicalis a fluconazol. Por las técnicas M27-A2 y difusión de    discos en agar se demostró que las dos especies tienen un comportamiento similar    de alta susceptibilidad a fluconazol. Estos resultados han sido encontrados    en diferentes estudios como el realizado en la UCI de un hospital del oriente    de Colombia con aislados de C albicans y C tropicalis (45% en    ambos casos) con susceptibilidad in vitro de 100% a fluconazol, independientemente    de la forma de infección y de otras variables clínicas27. Además,    en otros estudios se encontró susceptibilidad de 92,1 y 90,0% respectivamente26    y en el Programa de Vigilancia SENTRY encontraron 98,9% de susceptibilidad para    C albicans y 100% para C tropicalis con aislados de Canadá y Latinoamérica,    que mostraron ser más susceptibles, tanto a fluconazol como a itraconazol, que    los hallados en E.U.A23. Dichos resultados demuestran que la actividad    de fluconazol permanece alta contra aislados de especies de C albicans y    C tropicalis36. En conclusión, en nuestra institución recomendamos    el uso de fluconazol para el tratamiento de infecciones micóticas invasoras    y así mismo recomendamos la implementación de las técnicas de difusión con disco    o E-test® para determinar la susceptibilidad de forma rutinaria en hospitales    de alta complejidad de Colombia. Agradecimientos. A Leonard Aguilar, profesor    de Medicina Interna de la Pontificia Universidad Javeriana por su apoyo en la    recolección de la información clínica.   Referencias 1.- Neely M, Ghannoum M. The exciting future    of antifungal therapy. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2000; 19: 897-914.        [ Links ]2.- Carrillo A, Abarca L, Quindós G. Métodos    colorimétricos para la determinación de la sensibilidad in vitro a los    antifúngicos. Rev Iberoam Micol 2001; 18: 150-5.        [ Links ]3.- Cuenca-Estrella M, Rodríguez-Tíldela J. ¿Pueden    basarse las indicaciones de los antifúngicos en los estudios de sensibilidad?.    Rev Iberoam Micol 2002; 19: 133-8.        [ Links ]4.- Johnson Elizabeth M. Issues in antifungal    susceptibility testing. J Antimicrob Chemother 2008; 61 (Suppl). 1: i13-i18.        [ Links ]5.- Espinel-Ingroff A. Antifungal susceptibility    testing. Clin Microbiol Newsletter 1996; 18: 161-7.        [ Links ]6.- Barry AL, Pfaller MA, Rennie RP, Fuchs PC,    Brown SD. Precision and accuracy of fluconazole susceptibility testing by broth    microdilution, Etest, and disk diffusion methods. Antimicrob Agents Chemother    2002; 46: 1781-4.        [ Links ]7.- Forrest G. Role of antifungal susceptibility    testing in patient management. Curr Opin Infect Dis 2006; 6: 538-43.        [ Links ]8.- Klevay M, Ebinger A, Diekema D, Messer S,    Hollis R, Pfaller M. Disk diffusion testing using Candida sp. colonies    taken directly from CHROMagar medium may decrease time required to obtain results.    J Clin Microbiol 2005; 43: 3497-9.        [ Links ]9.- Tan G, Peterson E. CHROMagar Candida medium    for direct susceptibility testing of yeast from blood cultures. J Clin Microbiol    2005; 43: 1727-31.        [ Links ]10.- NCCLS (National Committee for Clinical Laboratory    Standards). 2002. Reference method for broth dilution antifungal susceptibility    testing of yeasts. Approved Standard-Second Edition. NCCLS document M27-A2 (ISBN    1-56238-469-4). NCCLS, 940 West Valley Road, Suite 1400, Wayne, Pennsylvania 19087-1898 USA.        [ Links ]11.-NCCLS. 2003. Method for antifungal disks    diffusion susceptibility testing of yeasts; proposed guideline. NCCLS Document    M44-P (ISBN 1-56238-488-0). NCCLS, 940 West Valley Road, Suite 1400, Wayne,    Pennsylvania 19087-1898 USA.        [ Links ]12.- Chryssantou E. Trends in antifungal susceptibility    among Swedish Candida species bloodstream isolates from 1994 to 1998:    comparison of E-test and the Sensititre YeastOne colorimetric antifungal panel    with the NCCLS M27-A reference method. J Clin Microbiol 2001; 39: 4181-3.        [ Links ]13.- Gudlaugsson O, Gillespie S, Lee K, Vande-Berg    J, Hu J, Messer S, et al. Attributable mortality of nosocomial candidemia, revisited.    Clin Infect Dis 2003; 37: 1172-7.        [ Links ]14.- Berrouane Y, Herwaldt L, Pfaller M. Trends    in antifungal use and epidemiology of nosocomial yeast infections in a university    hospital. J Clin Microbiol 1999; 37: 531-7.        [ Links ]15.- Bustamante C. Treatment of Candida infection: a view from the trenches! Curr Opin    Infect Dis 2005; 18: 490-5.        [ Links ]16.- Sabatelli F, Patel R, Mann P, Mendrick C,    Norris C, Haré R, et al. In vitro activities of posaconazole, fluconazole, itraconazole,    voriconazole, and amphotericin B against a large collection of clinically important    molds and yeasts. Antimicrob Agents Chemother 2006; 50: 2009-15.        [ Links ]17.- Wenzel RP. Nosocomial candidemia: risk factors    and attributable mortality. Clin Infect Dis 1995; 20: 1531-4.        [ Links ]18.- Cortés J, Leal A, Alvarez C. Frecuencia    de aislamientos micóticos en hospitales de tercero y cuarto nivel en Bogotá,    2001-2002. Infectio 2003; 7: 110.        [ Links ]19.- Samra Z, Yardeni M, Peled N, Bishara J.    Species distribution and antifungal susceptibility of Candida bloodstream isolates    in a tertiary medical center in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2005;    24:592-5.        [ Links ]20.- St-Germain G, Laverdiére M, Pelletier A,    Bourgault M, Libman M, Lemieux C, et al. Prevalence and antifungal susceptibility    of 442 Candida isolates from blood and other normally sterile sites:    results of a 2-year (1996 to 1998) multicenter surveillance study in Quebec,    Canadá. J Clin Microbiol 2000; 3: 949-53.        [ Links ]21.- Testore G, Dori L, Buonomini A, Schito G,    Soro O, Fortina G, et al. In vitro fluconazole susceptibility of 1565 clinical    isolates of Candida species evaluated by the disk diffusion method performed    using NCCLS M44-A guidelines. Diagn Microbiol Infect Dis 2004; 50: 187-92.        [ Links ]22.- Pfaller M, Jones R, Doern G, Sader H, Hollis    R, Messer S. International surveillance of bloodstream infections due to Candida    species: frequency of occurrence and antifungal susceptibilities of isolates    collected in 1997 in the United States, Canada, and South America for the SENTRY    program. J Clin Microbiol 1998; 36: 1886-9.        [ Links ]23.- Pfaller M, Jones R, Doern G, Sader H, Messer    S, Houston A. Bloodstream infections due to Candida species: SENTRY antimicrobial    surveillance program in North America and Latin America 1997-1998. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 747-51.        [ Links ]24.- Pfaller M, Diekema D, Gibbs D, Newell V,    Meis J, Gould I, et al. Results from the ARTEMIS DISK Global Antifungal Surveillance    Study, 1997 to 2005: an 8.5-year analysis of susceptibilities of Candida    species and other yeast species to fluconazole and voriconazole determined    by CLSI standardized disk diffusion testing. J Clin Microbiol 2007; 45: 1735-45.        [ Links ]25.- Rivas J, Cortés J, Cuervo S, Vanegas E,    Bermúdez D. Resistencia al fluconazol en aislamientos clínicos de Candida en    un centro de referencia de pacientes con cáncer. Libro de Resúmenes V Congreso Panamericano de Control de Infecciones y Epidemiología    Hospitalaria y I Congreso Peruano de Control de Infecciones Hospitalarias. Rev    Peruana Enf Infec Trop 2004. 7-10 oct. Lima-Perú.        [ Links ]26.- De Bedout C, Ayabaca J, Vega R, Méndez M.    Santiago A, Pabón M. Evaluación de la susceptibilidad de especies de Candida    al fluconazol por el método de difusión de disco. Biomédica 2003; 23: 31-7.        [ Links ]27.- Villar L, Díaz F, Céspedes J, Torres A,    De Bedout C. Patrones de sensibilidad y resistencia de asilamiento de Candida    en pacientes críticos de la ciudad de Bucaramanga. Infectio 2002; 6 : E-12.        [ Links ]28.- Gutiérrez C, De Bedout C, Tobón A, Cano    L, Arango M, Tabares A, et al. Sensibilidad al fluconazol y voriconazol    de aislamientos de Candida spp, obtenidos de mucosa oral de pacientes    con SIDA. Infectio 2007; 11: 183-9.        [ Links ]29.- Tortorano A, Rigoni A, Biraghi E. Prigitano A, Viviani M, FIMUA-ECMM candidaemia    study group. The European Confederation of Medical Mycology (ECMM) survey of    candidaemia in Italy: antifungal susceptibility patterns of 261 non-albicans    Candida isolates from blood. J Antimicrob Chemother 2003; 52: 679-82.        [ Links ]30.- Silva V, Díaz M, Febré N y red de diagnóstico    en micología médica. Vigilancia de la resistencia de levaduras a antifúngicos.    Rev Chil Infec 2002; 19: S149-56.        [ Links ]31.- Colombo AL, Barchiesi F, McGough DA;    Rinaldi MG. Comparison of E-test and National Committee for Clinical Laboratory    Standards broth macrodilution method for azole antifungal susceptibility testing.    J Clin Microbiol 1995; 33: 535-40.        [ Links ]32.- Gil J, Rubio C, Benito R. Criterios de sensibilidad    a los azoles. Rev Esp Quimioterap 2004; 17: 83-90.        [ Links ]33.- Capoor M, Nair D, Deb M, Verma P, Srisvastava L, Aggarwal P. Emergence of non-Candida species and antifungal resistance    in a tertiary care hospital. Jpn J Infect Dis 2005; 58: 344-8.        [ Links ]34.- Finquelievich J, Iovannitti C, Mujica M. Rellos S, De Elias Costa M, Jewtuchowicz V. et    al. Susceptibility of Candida species to fluconazole assayed by a disk    diffusion method with automated reading versus a microdilution method. Rev Argent    Microbiol 2003; 35: 214-8.        [ Links ]35.- Pfaller M, Liang Yu W. Antifungal susceptibility    testing. Infect Dis Clin North Am 2001; 15: 1227-61.        [ Links ]36.- Pfaller M, Diekema D, Rinaldi M, Barnes    R; Hu B, Veselov A, et al. and the Global Antifungical Surveillance    Group. Results from ARTEMIS DISK Global Antifungal Surveillance study: a 6.5-year    analysis of susceptibilities of Candida and other yeast species to fluconazol    and voriconazol by standardized disk diffusion testing. J Clin Micorbiol 2005;    43: 5848-59.        [ Links ]  Recibido: 7 julio 2008 Aceptado: 3    diciembre 2008 Los autores declaran no tener conflictos de interés Correspondencia    a:

Nidia Alexandra Torres D niditorres@yahoo.com 

Material y Método

Cepas en estudio. En el Hospital Universitario    San Ignacio (HUSI) de 300 camas totales y 45 camas en Unidad de Cuidado Intensivo    (UCI), a partir de los 142 aislados invasores recuperados durante el período    comprendido entre el 20 de febrero de 2003 y 31 de diciembre de 2004, se recolectaron    para el estudio por conveniencia 90 aislados de Candida sp, seleccionados    usando una tabla con números aleatorios. Las muestras se agruparon de acuerdo    con la fuente en: sangre, líquidos corporales (cefalorraquídeo, peritoneal,    amniótico, pericárdico, sinovial, ascítico, abdominal, pancreático), y secreciones    de absceso abdominal, tejidos blandos -como cuello, cadera, drenaje y secreción    pseudocapsular, pulmón, pleura, mediastino y páncreas.

De los aislados cultivados durante 48 horas en    agar glucosado de Sabouraud (Referencia 01-165, Scharlau), se realizó una suspensión    del microorganismo en 6 mL de agua destilada estéril y se colocó en dos frascos    (3 mL cada uno) que fueron almacenados a temperatura ambiente. Para recuperar    los aislados y obtener cultivos puros se inoculó el contenido de los frascos    en placas de agar glucosado de Sabouraud y se incubó a 30 ± 2 °C    durante 24 horas. Para confirmar la identificación de las especies C. albicans    y C. tropicalis se realizó una nueva resiembra de 24 horas a la misma    temperatura en medio de CHROMagar Candida® (Becton Dickinson, Sparks, MD),    a las 79 cepas previamente identificadas en el trabajo de rutina del HUSI, que    incluye prueba de tubo germinal, prueba micro-morfológica e identificación bioquímica    con el equipo automatizado de MicroScan® (Dade Behring, USA). Los aislados    de C. parapsilosis, C guilliermondii y C. lusitaniae se inocularon    nuevamente en paneles de identificación de MicroScan® para verificar la    especie, dada la imposibilidad del medio CHROMagar para identificar estas especies8,9.

Las cepas para el control de calidad C. albicans    (ATCC 66027) y C. tropicalis (ATCC 66029) fueron incluidas en cada    montaje de los paneles de identificación.

Pruebas de susceptibilidad in vitro. Método    de referencia de micro-dilución en caldo M27-A2. La prueba de susceptibilidad    para fluconazol fue realizada siguiendo las indicaciones del documento de micro-dilución    en caldo M27-A2 del CLSI10, excepto el método de lectura, para lo    cual fue utilizada la espectrofo-tometría según European Committee on Antimicrobial    Susceptibility Testing (EUCAST). La lectura espectro-fotométrica se realizó    a una longitud de onda de 530 nm y correspondió al 50% de inhibición del crecimiento.    Los puntos de corte utilizados para la interpretación fueron seguidos según    el documento del CLSI10. Método de difusión de disco en agar.    Se utilizó sensidiscos de 25 (µg/mL de fluconazol, agar Mueller Hinton (BBL    Cockeysville, MD) + 2% de glucosa + 0,5 µg/mL azul de metileno (medio GMB).    El procedimiento y los puntos de corte utilizados siguieron las indicaciones    del documento M44-P del CLSI u. Prueba de E-test. El número    de aislados probados por esta técnica fue de 16 (seleccionados utilizando una    tabla con números aleatorios). Se realizó el procedimiento y los puntos de corte    utilizados fueron los indicados por el fabricante (AB Biodisk, Estocolmo, Suecia)12.    El medio empleado fue RPMI - 1640 +2% glucosa + MOPS + 1,5% Bacto agar (SIGMA).

Estandarización de las pruebas empleando las    cepas control ATCC. Los resultados de las CIMs, obtenidas en la técnica    de microdilución, difusión de discos en agar y E-test® para las cepas control    ATCC C. krusei 6258 y C parapsilosis 22019 a las 24 y 48 horas    se encontraron dentro de los rangos definidos por el CLSI con el antifúngico    evaluado (Documento M 27-A2, documento M44-P, Biodisk).

Análisis estadístico. La comparación de    las técnicas de microdilución M27-A2, difusión de disco en agar y E-test®    se hizo mediante la evaluación del porcentaje de acuerdo y del grado de concordancia    entre ellas mediante el índice de kappa. Para comparar las frecuencias de susceptibilidad    de C. albicans y C tropicalis a fluconazol se utilizó la prueba    de chi cuadrado de Pearson. Se consideró una diferencia estadísticamente significativa    cuando p < 0,05. Los cálculos se realizaron con el paquete estadístico STATA    7®.

Características clínicas de los pacientes.    Se realizó una revisión de las historias clínicas teniendo en cuenta los    factores predisponentes, el tratamiento dado dos semanas antes de la fecha de    la recuperación de la levadura en el laboratorio. En los casos donde se administró    antifúngico se investigó el tipo de antifúngico dado. Además se determinó el    porcentaje de mortalidad.

Resultados

Aislados. En el HUSI de las 90 cepas de    Candida provenientes de muestras invasoras 57,8%) fueron obtenidas de    sangre, 25,5%> provenían de líquidos corporales y 16,7‰ de secreciones.    La distribución de las especies de Candida aisladas se muestran en la    tabla 1.

   

La confirmación de especie mediante CHROMagar    Candida de 79 cepas demostró una adecuada identificación de las especies C.    albicans (verde) y C. tropicalis (azul) sin encontrar resultados    dudosos que sugirieran la realización de pruebas adicionales. Adicionalmente,    para las 11 cepas restantes de C. parapsilosis, C. lusitaniae, C. guilliermondii,    especies que no diferencia este medio, el panel de MicroScan® las verificó    respecto a los resultados obtenidos previamente dentro de la rutina del HUSI.

Determinación de la susceptibilidad in vitro    y concordancia entre métodos (Tablas 2 a 6).

  

Inicialmente se hizo el cálculo del porcentaje    de acuerdo entre las técnicas evaluadas observándose 94,4 y 93,8% de acuerdo    entre la difusión en agar y E test® respectivamente, con el método de referencia    M27-A2. Sin embargo, encontramos que no existía un buen grado de concordancia    entre las técnicas, pues los valores de los índices de kappa fueron muy bajos    (k< 0,001).

Por otra parte, el análisis estadístico chi-cuadrado    de Pearson no encontró diferencias estadísticamente significativas (p > 0,05)    entre la susceptibilidad de C. albicans y C. tropicalis, las dos    especies más frecuentemente aisladas, a fluconazol.

El 82,9% de los pacientes había recibido antibacterianos    previamente. El 64,4% (n: 58) recibió tratamiento utilizando fluconazol en 83,0%    de ellos (n: 48) y anfotericina B 17% (n: 10). Se observó una mortalidad del    38% (Tabla 7).

   

Discusión

Las especies de Candida se encuentran    entre los agentes etiológicos más comunes de infección nosocomial invasora y    están asociadas con una alta mortalidad13 especialmente en los pacientes    de las Unidades de Cuidado Intensivo (UCI) de las instituciones de salud14-17.

En nuestro hospital, la tasa de infección sanguínea    por Candida sp es de 2,9%; sin embargo, la mortalidad asociada a este    tipo de infecciones, tanto sanguíneas como de otro origen invasor, sigue siendo    alta (38%), similar a lo descrito en la literatura científica, a pesar del manejo    antimicótico adecuado. Por otra parte, los factores predisponentes encontrados    en este estudio para la presencia de una candidiasis invasora reflejan lo descrito    en otros estudios (antibacterianos previos, nutrición parenteral, cirugía abdominal,    etc) y, aunque este estudio no fue diseñado para evaluar el impacto del riesgo    con dichos factores, su alta frecuencia permite colegir la importancia de los    mismos.

El orden de frecuencias de las especies de Candida    en este estudio se correlaciona con lo encontrado por el Grupo para el Control    de la Resistencia Antimicrobiana en Bogotá (GREBO). Ellos comunicaron 1.194    aislados micóticos entre 2001 y 2002 provenientes de ocho hospitales, demostrando    que los hongos más frecuentemente aislados en UCI fueron: C. albicans (57%),    C tropicalis (14%), C. guilliermondii (5%), Trichosporon sp.    (3%) y hubo Candida sp en 7%. En las otras unidades clínicas los más    frecuentes fueron C. albicans (54%), C. tropicalis (15%), C.    neoformans (4%), Trichosporon sp. (21%) y Candida sp. (3%)18.    En ambos estudios se demuestra que C tropicalis se encuentra con mayor    frecuencia que otras especies de Candida no albicans, similar    a lo descrito en Israel (C. tropicalis 25%)19. Este hallazgo    es diferente a lo descrito en el programa de vigilancia SENTRY que además de    América Latina incluye Norteamérica y otro realizado en Italia, en los cuales    C albicans sigue siendo la especie predominante, pero en segundo lugar    se ubica C. glabrata. Candida tropicalis se encuentra en una frecuencia    menor a 10%, ocupando un quinto lugar20-23.

En el estudio de vigilancia de resistencia ARTEMIS    1997-2005, que incluye aislados provenientes de la región Pacífico-Asia, Latinoamérica,    Europa, Oriente Medio/África y Norteamérica, se observó una susceptibilidad    al fluconazol superior a 90% en los aislados de Candida evaluados24.    En un estudio colombiano, en pacientes con cáncer, 82%) de los aislados clínicos    de levaduras eran susceptibles a fluconazol25 similar a lo descrito    en otra publicación de resistencia antimicótica en la región andina (CELA, Colombia,    Ecuador y Venezuela) en la cual 88,1‰ de los aislados presentaron susceptibilidad    a fluconazol26 y otra llevada a cabo en una UCI de un hospital del    oriente de Colombia en el que no se detectó resistencia in vitro a fluconazol27.    Otro estudio colombiano realizado con cepas de Candida sp obtenidas de    la mucosa oral en pacientes con SIDA mostró que 72,9‰ de los aislados eran    susceptibles a fluconazol, 6,3‰ tenían SDD (susceptibilidad dosis-dependiente)    y 20,8‰ eran resistentes28. Estos estudios en general sugieren que    la respuesta a fluconazol de los aislados de Candida en la región andina    se encuentra por encima de 80%. En este trabajo, la susceptibilidad a fluconazol    es muy alta, situación que podría ser explicada por el bajo consumo de este    antimicótico; en el HUSI la política de uso prudente de antimicrobianos limita    el uso de estos medicamentos en forma profiláctica, aun en pacientes con factores    predisponentes; la recomendación para su uso se limita a tratamiento de forma    empírica o dirigida.

Las especies que han demostrado resistencia a    fluconazol, C. krusei y C. glabrata, no fueron aisladas en el    presente estudio, demostrando su muy baja incidencia en la institución lo que    puede ser explicado por un adecuado control en la administración de los anti-micóticos    que disminuye la selección de cepas, factor primordial en la selección de cepas    resistentes19,29,30.

En la evaluación de fluconazol empleando los    tres métodos se encontraron resultados similares de susceptibilidad y resistencia.    Estudios previos demostraron que 96% de los resultados de E-test® y 97%    de los resultados de la prueba de difusión se correlacionaban con los obtenidos    por el método de referencia M27-A26,31. Los resultados obtenidos    indican que la técnica de difusión para fluconazol sirve para detectar los aislados    susceptibles garantizando que el resultado es confiable, pero no para los resistentes    ni SDD ya que el índice kappa da un resultado negativo, lo que sugiere la necesidad    de confirmar por el método de referencia u otro método la CIM. Esta necesidad    también fue encontrada en trabajos previos32-34.

Algunos estudios32-34 encontraron    una correlación de 90% de la técnica de difusión con el método de referencia    M27-A2. Cuando evaluaron la correlación para las categorías, encontraron 99,6%    para susceptibilidad, 19,0% para SDD y 52,1% para resistencia lo que sugiere    que los resultados de ambos métodos tienen una elevada correlación para especies    de Candida susceptibles al fluconazol pero disminuye para las SDD y resistentes.    La correlación de la técnica de E-test® con el método de referencia puede    variar dependiendo del agente antifúngico probado, elección del medio de cultivo    y la especie de levadura ensayada; se ha demostrado una disminución de la correlación    con aislados de C. glabrata y C. tropicalis35. En el    presente estudio no fue posible concluir la utilidad de este método al evaluar    las cepas resistentes, dado el bajo número de aislados ensayado con esta técnica    y el número limitado de cepas resistentes.

Aunque los valores de concordancia son altos,    los índices kappa observados indican que las técnicas evaluadas no reemplazan    el método de referencia, pero es importante aclarar que esta afirmación está    influenciada por el número disminuido de aislados resistentes para fluconazol    y la cantidad limitada de resultados obtenidos por la técnica de E-test®.

El análisis estadístico chi-cuadrado de Pearson    no encontró diferencias significativas entre la susceptibilidad de C albicans    y C tropicalis a fluconazol. Por las técnicas M27-A2 y difusión de    discos en agar se demostró que las dos especies tienen un comportamiento similar    de alta susceptibilidad a fluconazol. Estos resultados han sido encontrados    en diferentes estudios como el realizado en la UCI de un hospital del oriente    de Colombia con aislados de C albicans y C tropicalis (45% en    ambos casos) con susceptibilidad in vitro de 100% a fluconazol, independientemente    de la forma de infección y de otras variables clínicas27. Además,    en otros estudios se encontró susceptibilidad de 92,1 y 90,0% respectivamente26    y en el Programa de Vigilancia SENTRY encontraron 98,9% de susceptibilidad para    C albicans y 100% para C tropicalis con aislados de Canadá y Latinoamérica,    que mostraron ser más susceptibles, tanto a fluconazol como a itraconazol, que    los hallados en E.U.A23. Dichos resultados demuestran que la actividad    de fluconazol permanece alta contra aislados de especies de C albicans y    C tropicalis36.

En conclusión, en nuestra institución recomendamos    el uso de fluconazol para el tratamiento de infecciones micóticas invasoras    y así mismo recomendamos la implementación de las técnicas de difusión con disco    o E-test® para determinar la susceptibilidad de forma rutinaria en hospitales    de alta complejidad de Colombia.

Agradecimientos. A Leonard Aguilar, profesor    de Medicina Interna de la Pontificia Universidad Javeriana por su apoyo en la    recolección de la información clínica.