https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000100008
Evaluación de dos pruebas comerciales para el serodiagnóstico de la tuberculosis pulmonar

Resumen

Dos pruebas serológicas, Pathozyme-TB complex          plus® y Pathozyme-Myco IgG® fueron evaluadas por su sensibilidad          y especificidad con suero de pacientes, no infectados por VIH, con tuberculosis          (TBC) pulmonar y personas sanas con la prueba de tubercu-lina positiva.          La sensibilidad y la especificidad de ambas pruebas fueron de 50 y 80%>,          95 y 80%>, respectivamente. Con una prevalencia de TBC pulmonar de          10% entre los pacientes que consultan nuestro laboratorio, los valores          predictores positivos (VPP) para ambos ensayos fueron de 92 y 80%>,          respectivamente, mientras que los valores predictores negativos (VPN)          fueron de 68 y 80%. En el mismo grupo de estudio, la baciloscopia tuvo          un VPP de 100% y un VPN de 97%. Se concluyó que la baciloscopia es una          mejor herramienta diagnóstica para descartar TBC en pacientes. Sin embargo,          debido a los altos VPN y VPP de las pruebas de ensayo de ELISA, éstas          pueden resultar útiles como pruebas complementarias para excluir o confirmar          la enfermedad en determinados pacientes, con baciloscopia negativa y alta          sospecha clínica de TBC.

Palabras clave: Tuberculosis pulmonar,          serodiagnóstico, Pathozyme-TB complex plus, Pathozyme Myco IgG.

  Introducción Para el control de la tuberculosis (TBC),          es crucial un diagnóstico rápido, específico y sensible de la TBC pulmonar,          la forma contagiosa de la enfermedad. Un diagnóstico retrasado o falso          negativo contribuye a la transmisión de Mycobacterium tuberculosis          y por lo tanto, al incremento de la morbilidad y mortalidad por la          enfermedad. El diagnóstico bacteriológico generalmente se lleva a cabo          a través de la baciloscopia y el aislamiento de M. tuberculosis por          cultivo. La baciloscopia es económica, fácil de implementar y proporciona          resultados rápidos. Sin embargo, posee baja sensibilidad: 30 a 40%>          de los pacientes con TBC pulmonar cursan con baciloscopia negativa1,2.          El cultivo es más sensible en el diagnóstico y, en general, se diagnostican          con él hasta 40%> más muestras positivas. Sin embargo, la desventaja          es que el diagnóstico por cultivo tarda 3 a 6 semanas antes de dar un          resultado positivo. Además, especialmente en países en desarrollo, muchos          laboratorios no son aptos para el cultivo de micobacterias por falta de          bio-seguridad, personal entrenado y carencia del medio de cultivo específico          que se requiere para su aislamiento. Por esta razón, fueron desarrolladas          pruebas alternativas, entre ellas las pruebas serológicas, de las que          especialmente el ensayo de ELISA podría tener grandes ventajas para el          diagnóstico de TBC. Son fáciles para ejecutar y la técnica, en general,          está en uso en laboratorios clínicos, no siendo necesario efectuar nuevas          inversiones en entrenamiento de personal o equipamiento. En adición, la          prueba es costo-efectiva y el resultado está rápidamente disponible. Numerosas          pruebas serológicas que usan varios antígenos fueron desarrolladas3-6          y varias están disponibles comercialmente en este momento. En un estudio          comparativo, se evaluaron siete pruebas serológicas de cuatro casas comerciales          para determinar la sensibilidad y especificidad en el diagnóstico de TBC          pulmonar7. Se mostró en ese estudio que el ensayo de ELISA          Myco IgG®, tenía la sensibilidad más alta (58%). La especificidad          de esta prueba determinada con suero de pacientes sanos y tuberculina          positiva, fue de 89%>. En el mismo estudio, otro ensayo de ELISA de          la misma casa comercial, TB complex plus®, mostró una sensibilidad          de sólo 15% en pacientes con TBC pulmonar pero una especificidad más alta,          97%>, en los controles sanos con tuberculina positiva. El presente trabajo evalúa la sensibilidad          y especificidad de estos dos ensayos de ELISA en el diagnóstico de TBC          pulmonar en individuos sobre 15 años de edad, provenientes de Caracas,          Venezuela, y discute la utilidad de la serología para descartar una TBC          en pacientes identificados como sintomáticos respiratorios (pacientes          SRI) por el Programa de Control de Tuberculosis. Se discute también el          valor predictor positivo y negativo de los ensayos, el cual es un parámetro          de importancia para la práctica clínica de pruebas de diagnóstico. Pacientes y Métodos Pacientes con tuberculosis pulmonar.          Se estudiaron con baciloscopia y cultivo 200 pacientes sobre 15 años          de edad, que acudieron consecutivamente entre enero y marzo de 2002, a          la consulta del Laboratorio de Tuberculosis del Instituto de Biomedicina,          Caracas, Venezuela, identificados como pacientes SRI. Trece resultaron          tener baciloscopia positiva/cultivo positivo y siete fueron solamente          positivos por cultivo. Tomando al cultivo como la prueba de oro, hubo          un total de 20 casos de TBC pulmonar (10% en este grupo). Todos los aislados          fueron identificados como M. tuberculosis con pruebas bioquímicas.          En la Tabla 1 se resumen los resultados del diagnóstico          por bacilos-copia y cultivo. En este estudio la sensibilidad de la baciloscopia          en el diagnóstico fue de 65%; (13/20). El cultivo detectó siete pacientes          más, un aumento de 53%. Todos los pacientes que resultaron tener bacilos-copia          positiva también tenían cultivo positivo, lo que permitió asignar a la          baciloscopia, para esta serie, una especificidad de 100%.    

Pacientes controles. Para determinar          la especificidad de los ensayos de ELISA se usaron sueros de dos grupos          de pacientes control, tomados entre enero y marzo de 2002. En ambos grupos,          todos los pacientes habían recibido la vacuna BCG y tenían prueba de tuberculina          positiva (induración de 15 mm o más). Un grupo consistió en 20 personas          sanas: 10 estudiantes del sexto año de Medicina y 10 contactos de pacientes          tuberculosos. El otro grupo consistió en 20 pacientes SRI y tuberculina          positiva, que consultaron el laboratorio para descartar una TBC. El diagnóstico          de TBC de estos últimos, a través de dos muestras de esputo, resultó negativo,          tanto por baciloscopia como por cultivo. Serodiagnóstico de tuberculosis. Los          sueros de los pacientes tuberculosos fueron obtenidos antes de iniciar          el tratamiento anti-TBC mientras que de los pacientes controles fueron          tomados el día que se leyó la prueba de tuberculina. Se extrajo a cada          uno 5 mi de sangre venosa en tubos de ensayo estériles. Una vez coaguladas          las muestras, se centrifugaron a 2.000 g durante 10 minutos y se separó          el suero a un tubo Eppendorf Los sueros fueron congelados a -20 °C          hasta su uso en serodiagnóstico para infección por VIH y TBC. De todos          los pacientes en este estudio, se descartó la infección por VIH con la          prueba Determine® HIV-1/2 de Abbott Laboratories y se determinó la          presencia de anticuerpos contra M. tuberculosis por medio de dos          ensayos de ELISA comerciales, ambos suministrados por Omega Diagnostics          LTD. PATHOZYME-TB Complex Plus® que detecta IgG sérica dirigida a          las proteínas recombinantes de 38-kDa y 16-kDa de M. tuberculosis.          El kit es específico para el diagnóstico de TBC activa causada          por el complejo M. tuberculosis. Pathozyme-Myco IgG® determina          el nivel sérico de IgG a dos antígenos, el lipo-arabinomanan (LAM) y la          proteína recombinante de 38-kDa. El kit detecta infección por especies          de micobacterias. Los kits están provistos con sueros de control          positivo bajo y alto y se usó la D.O. del control positivo bajo para la          interpretación de los resultados. Análisis estadístico. Los resultados          fueron analizados con la prueba de ,          en un nivel de confianza de 95%, para determinar que sí hay una diferencia          en sensibilidad entre las pruebas de diagnóstico. El valor predictor de          una prueba depende de la prevalencia de la enfermedad en la población          estudiada. Se calcularon los valores predictores positivo y negativo de          los ensayos de ELISA usando las siguientes formulas:  

PPV = Pr(S)/ [Pr(S) + (1-Pr)(1-Sp)]                               NPV = [(1-Pr) Sp] / [(1 - Pr)Sp + Pr(1-S)]   Donde Pr es la prevalencia de TBC pulmonar          en el grupo de pacientes SRI estudiados, S es la sensibilidad del ensayo          y Sp la especificidad del mismo. Resultados Sensibilidad del serodiagnóstico en          los sueros de los pacientes con tuberculosis pulmonar. Los ensayos          de ELISA TB Complex Plus® y Myco IgG® diagnosticaron respectivamente          55 y 80% de los 20 pacientes como seropositivos para TBC. En 15% de los          pacientes (3/20) el serodiagnóstico fue negativo con ambos ensayos de          ELISA. La sensibilidad de los ensayos de ELISA para pacientes con baciloscopia          positiva y pacientes con baciloscopia negativa no fue significativamente          diferente (p > 0,05) (Tabla 2).    

Especificidad del serodiagnóstico en          los sueros de los pacientes de dos grupos de control. En pacientes          sanos, TB Complex Plus® y Myco IgG® diagnosticaron, respectivamente,          5 y 30%> de los pacientes como seropositivos para TBC, por lo que la          especificidad calculada para los ensayos de ELISA es de 95 y 70%>,          respectivamente. En el otro grupo de control, pacientes          SRI, ambas pruebas diagnosticaron, respectivamente, 5 y 10%> de los          pacientes como seropositivos para TBC, por lo que la especificidad calculada          es de 95 y 90%>, respectivamente. Al combinar los resultados de ambos grupos          de control, la especificidad de ambas pruebas es de 95 y 80%, respectivamente,. Valores predictores positivo (VPP) y          negativo (VPN) de la baciloscopia y del serodiagnóstico en pacientes SRI.          En este estudio la pre valencia de TBC pulmonar en los pacientes SRI          seleccionada por las normas del programa de control de TBC nacional, fue          de 10%> (20 de los 200 pacientes sintomático respiratorio que consultaron          el laboratorio tenían una TBC pulmonar activa). Los VPP y VPN para TB          Complex Plus® fueron 93 y 68%> respectivamente, Los VPP y VPN de          Myco IgG® fueron 81 y 82%>. La baciloscopia tuvo un VPP de 100%          y un VPN de 96%. Discusión En este estudio se evaluó la sensibilidad          y especificidad de dos ensayos comerciales de ELISA en pacientes con TBC          pulmonar, la forma contagiante de TBC, por lo que constituyen pacientes          de alto interés en los programas de control. Los ensayos de ELISA evaluados          fueron seleccionados para este estudio por su alta sensibilidad y alta          especificidad en un estudio comparativo previo donde se evaluaron siete          ensayos comerciales7. La sensibilidad de TB Complex Plus®          y Myco IgG® fue de 55 y 80%>, respectivamente, lo cual está por          encima de la sensibilidad reportada en la literatura. Tres publicaciones          que evaluaron estos dos ensayos reportaron una sensibilidad de 42,4 y          47,0>8; 40 y 42%>9; 16 y 55%>7,          respectivamente. La mejor sensibilidad en nuestro estudio puede ser basado          en mejor respuesta inmunológica por el HLA fenotipo de la población probada3          o ser relacionado con la duración de la enfermedad. Los estudios citados          fueron hechos en países desarrollados. La duración de la enfermedad era,          probablemente, más larga en los pacientes de este estudio, aumentando          así la oportunidad de respuesta humoral a la enfermedad10. La especificidad es otro parámetro que          determina la calidad de un método de diagnóstico; en este estudio alcanzó          a 95%> para TB Complex Plus®, concordante con la especificidad          encontrada en otros estudios: 97%>7 y 96%>9.          Para Myco IgG® se ha reportado en la literatura una especificidad          de 898 y 96%>9, lo que concuerda con la especificidad          de 90%> observada por los autores en pacientes SRI con tuberculina          positiva. Sin embargo, en nuestras manos este ensayo tuvo una baja especificidad          (70%) en pacientes sanos con tuberculina positiva Un posible explicación          puede ser la presencia de anticuerpos residuales por una infección reciente          con M. tuberculosis. El grupo elegido consistió de 10 personas          que eran contactos de pacientes tuberculosos, entonces pacientes recién          infectados y 10 estudiantes del sexto año de Medicina en práctica desde          hacía un año en el hospital, donde posiblemente se infectaron. En el grupo          de pacientes controles SRI sin confirmación bacteriológica de TBC, la          infección pudo haber sido adquirida durante el transcurso de la vida,          por lo que, en general, han tenido más tiempo infectados y la reacción          humoral por antígenos de TBC se ha debilitado o se ha extinguido, lo cual          eleva la especificidad de los ensayos en este grupo. En esta población, seleccionada por las          normas del programa de control de TBC nacional, la pre valencia de TBC          pulmonar fue de 10%> (20 de los 200 pacientes sintomático respiratorio          tenían una tuberculosis pulmonar activa). TB Complex Plus® con una          especificidad promedio de 95%>, sobrediagnosticará 9 pacientes (falsos          positivos) y Myco IgG® con una especificidad promedio de 80%>,          sobrediagnosticará 36 pacientes (falsos positivos) en este grupo. Aunque          la sensibilidad de la baciloscopia es baja, en este estudio tuvo una especificidad          de 100%, un VPP de 100% y VPN de 96%>, por lo que resultó superior          al ensayo de ELISA. Eso indica que la baciloscopia es una herramienta          de diagnóstico más eficiente para descartar TBC en pacientes SRI. En la práctica clínica, el valor de una          prueba de diagnóstico depende también de su VPP y VPN. La sensibilidad          y la especificidad de una prueba, teóricamente, son valores fijos pero          los valores predictores de una prueba varían con la pre valencia de la          enfermedad en el grupo de pacientes en estudio. Basado en la prevalencia          de TBC pulmonar de 10%> en nuestro grupo de pacientes SRI, ambos ensayos          de ELISA pueden ser útiles como pruebas complementarias para confirmar          la enfermedad en aquellos pacientes SRI con alta sospecha clínica          de TBC pulmonar (radiología compatible, PPD positivo, contacto) pero baciloscopia          negativa. El VPP para TB Complex Plus® (93%) permite confirmar la          TBC. El VPN de Myco IgG® (82%) permite descartar con alta seguridad          la TBC en este tipo de paciente. El uso potencial del ensayo de ELISA          es en pacientes incapaces de producir un esputo adecuado, es decir, en          pacientes pauci-bacilares y baciloscopia negativa o con formas de TBC          extra-pulmonar. En este estudio se incluyeron pacientes con baciloscopia          negativa pero cultivo positivo. A pesar que el número de pacientes pauci-bacilares          fue bajo (siete pacientes), la sensibilidad de los ensayo de ELISA no          fue significativamente diferente en pacientes con baciloscopia positiva          o negativa (Tabla 2). En pacientes altamente sospechosos          y con baciloscopia negativa, un resultado negativo de Myco IgG® descarta          con alta seguridad una TBC pulmonar activa y un resultado positivo de          TB Complex Plus® puede ser de apoyo en la decisión clínica para iniciar          tratamiento antes que el cultivo confirme la TBC pulmonar. Agradecimientos. Agradecemos          el apoyo de la Comisión Europea RDG (INCO-DEV Programa; proyecto no. ICA4-CT-2001-10087).          J.H. de W es miembro de RELACTB (Tuberculosis Network for Latin America          and the Caribbean).   Referencias 1.- Kim T C, Blackman R S, Heatwole K M,          Kim T, Rochester D F. Acid-fast bacilli in sputum smears of patients with          pulmonary tuberculosis. Prevalence and significance of negative smears          pretreatment and positive smears post-treatment. Am Rev Respir Dis 1984;          129: 264-8.        [ Links ]2.- Levy H, Feldman C, Sacho H, van der          Meulen H, Kallenbach J, Koornhof H. A reevaluation of sputum microscopy          and culture in the diagnosis of pulmonary tuberculosis. Chest 1989; 95:          1193-7.        [ Links ]3.- Bothamley G H. Serological diagnosis          of tuberculosis. Eur Respir J Suppl 1995; 20: 676s-688s. Review.        [ Links ]4.- Chan E D, Heifets L, Iseman M D. Immunologic          diagnosis of tuberculosis: a review. Tuber Lung Dis 2000; 80: 131-40.          Review.        [ Links ]5.- Kassa-Kelembho E, Kassa E, Zandanga          G. Service Y B, Ignaleamoko A, Talarmin A. Poor performance of a novel          serological test for diagnosis of pulmonary tuberculosis in Bangui, Central          African Republic. Clin Vaccine Immunol 2006; 13: 702-3.        [ Links ]6.- Ongut G, Ogunc D, Gunseren F, Ogus          C. Donmez L, Colak D, et al. Evaluation of the ICT Tuberculosis test for          the routine diagnosis of tuberculosis. BMC Infect Dis 2006; 6: 37.        [ Links ]7.- Pottumarthy S, Wells V C, Morris A          J. A comparison of seven tests for serological diagnosis of tuberculosis.          J Clin Microbiol 2000; 38: 2227-31.        [ Links ]8.- Kondo A, Oketani N, Maruyama M, Saito          Y. Miyao H, Ohno M, et al. Serological diagnosis of pulmonary tuberculosis          and nontuberculous pulmonary mycobacteriosis. Kekkaku 2001; 76: 603-14.                  [ Links ]9.- López, et al. Conference on Global          Lung Health and the 1996 Annual Meeting of the International Union Against          Tuberculosis and Lung Disease (IUATLD). Paris, France, 2-5 October 1996.          Tubercle and Lung Disease 1996; 77 (Suppl 2): 119 (abstract).         [ Links ]10.- McConkey S J, Youssef F G, Azem E,          Frenck R W, Weil G J. Evaluation of a rapid-format antibody test and the          tuberculin skin test for diagnosis of tuberculosis in two contrasting          endemic settings. Int J Tuberc Lung Dis 2002; 6: 246-52.        [ Links ]  Recibido: 15 de noviembre de 2006          Aceptado: 01 de noviembre de 2007 Este trabajo fue hecho posible por el convenio          entre el Banco Mundial y el Ministerio de Sanidad y Asistencia Social;          Investigación Operacional PCEE Proyecto VEN/96/002 Línea presupuestaria          021 -034. Correspondencia          a:    

 Jacobus H. de Waard jacobusdeward@telcel.net.ve 

Introducción

Para el control de la tuberculosis (TBC),          es crucial un diagnóstico rápido, específico y sensible de la TBC pulmonar,          la forma contagiosa de la enfermedad. Un diagnóstico retrasado o falso          negativo contribuye a la transmisión de Mycobacterium tuberculosis          y por lo tanto, al incremento de la morbilidad y mortalidad por la          enfermedad. El diagnóstico bacteriológico generalmente se lleva a cabo          a través de la baciloscopia y el aislamiento de M. tuberculosis por          cultivo. La baciloscopia es económica, fácil de implementar y proporciona          resultados rápidos. Sin embargo, posee baja sensibilidad: 30 a 40%>          de los pacientes con TBC pulmonar cursan con baciloscopia negativa1,2.          El cultivo es más sensible en el diagnóstico y, en general, se diagnostican          con él hasta 40%> más muestras positivas. Sin embargo, la desventaja          es que el diagnóstico por cultivo tarda 3 a 6 semanas antes de dar un          resultado positivo. Además, especialmente en países en desarrollo, muchos          laboratorios no son aptos para el cultivo de micobacterias por falta de          bio-seguridad, personal entrenado y carencia del medio de cultivo específico          que se requiere para su aislamiento. Por esta razón, fueron desarrolladas          pruebas alternativas, entre ellas las pruebas serológicas, de las que          especialmente el ensayo de ELISA podría tener grandes ventajas para el          diagnóstico de TBC. Son fáciles para ejecutar y la técnica, en general,          está en uso en laboratorios clínicos, no siendo necesario efectuar nuevas          inversiones en entrenamiento de personal o equipamiento. En adición, la          prueba es costo-efectiva y el resultado está rápidamente disponible. Numerosas          pruebas serológicas que usan varios antígenos fueron desarrolladas3-6          y varias están disponibles comercialmente en este momento. En un estudio          comparativo, se evaluaron siete pruebas serológicas de cuatro casas comerciales          para determinar la sensibilidad y especificidad en el diagnóstico de TBC          pulmonar7. Se mostró en ese estudio que el ensayo de ELISA          Myco IgG®, tenía la sensibilidad más alta (58%). La especificidad          de esta prueba determinada con suero de pacientes sanos y tuberculina          positiva, fue de 89%>. En el mismo estudio, otro ensayo de ELISA de          la misma casa comercial, TB complex plus®, mostró una sensibilidad          de sólo 15% en pacientes con TBC pulmonar pero una especificidad más alta,          97%>, en los controles sanos con tuberculina positiva.

El presente trabajo evalúa la sensibilidad          y especificidad de estos dos ensayos de ELISA en el diagnóstico de TBC          pulmonar en individuos sobre 15 años de edad, provenientes de Caracas,          Venezuela, y discute la utilidad de la serología para descartar una TBC          en pacientes identificados como sintomáticos respiratorios (pacientes          SRI) por el Programa de Control de Tuberculosis. Se discute también el          valor predictor positivo y negativo de los ensayos, el cual es un parámetro          de importancia para la práctica clínica de pruebas de diagnóstico.

Pacientes y Métodos

Pacientes con tuberculosis pulmonar.          Se estudiaron con baciloscopia y cultivo 200 pacientes sobre 15 años          de edad, que acudieron consecutivamente entre enero y marzo de 2002, a          la consulta del Laboratorio de Tuberculosis del Instituto de Biomedicina,          Caracas, Venezuela, identificados como pacientes SRI. Trece resultaron          tener baciloscopia positiva/cultivo positivo y siete fueron solamente          positivos por cultivo. Tomando al cultivo como la prueba de oro, hubo          un total de 20 casos de TBC pulmonar (10% en este grupo). Todos los aislados          fueron identificados como M. tuberculosis con pruebas bioquímicas.          En la Tabla 1 se resumen los resultados del diagnóstico          por bacilos-copia y cultivo. En este estudio la sensibilidad de la baciloscopia          en el diagnóstico fue de 65%; (13/20). El cultivo detectó siete pacientes          más, un aumento de 53%. Todos los pacientes que resultaron tener bacilos-copia          positiva también tenían cultivo positivo, lo que permitió asignar a la          baciloscopia, para esta serie, una especificidad de 100%.

   

Pacientes controles. Para determinar          la especificidad de los ensayos de ELISA se usaron sueros de dos grupos          de pacientes control, tomados entre enero y marzo de 2002. En ambos grupos,          todos los pacientes habían recibido la vacuna BCG y tenían prueba de tuberculina          positiva (induración de 15 mm o más). Un grupo consistió en 20 personas          sanas: 10 estudiantes del sexto año de Medicina y 10 contactos de pacientes          tuberculosos. El otro grupo consistió en 20 pacientes SRI y tuberculina          positiva, que consultaron el laboratorio para descartar una TBC. El diagnóstico          de TBC de estos últimos, a través de dos muestras de esputo, resultó negativo,          tanto por baciloscopia como por cultivo.

Serodiagnóstico de tuberculosis. Los          sueros de los pacientes tuberculosos fueron obtenidos antes de iniciar          el tratamiento anti-TBC mientras que de los pacientes controles fueron          tomados el día que se leyó la prueba de tuberculina. Se extrajo a cada          uno 5 mi de sangre venosa en tubos de ensayo estériles. Una vez coaguladas          las muestras, se centrifugaron a 2.000 g durante 10 minutos y se separó          el suero a un tubo Eppendorf Los sueros fueron congelados a -20 °C          hasta su uso en serodiagnóstico para infección por VIH y TBC. De todos          los pacientes en este estudio, se descartó la infección por VIH con la          prueba Determine® HIV-1/2 de Abbott Laboratories y se determinó la          presencia de anticuerpos contra M. tuberculosis por medio de dos          ensayos de ELISA comerciales, ambos suministrados por Omega Diagnostics          LTD. PATHOZYME-TB Complex Plus® que detecta IgG sérica dirigida a          las proteínas recombinantes de 38-kDa y 16-kDa de M. tuberculosis.          El kit es específico para el diagnóstico de TBC activa causada          por el complejo M. tuberculosis. Pathozyme-Myco IgG® determina          el nivel sérico de IgG a dos antígenos, el lipo-arabinomanan (LAM) y la          proteína recombinante de 38-kDa. El kit detecta infección por especies          de micobacterias. Los kits están provistos con sueros de control          positivo bajo y alto y se usó la D.O. del control positivo bajo para la          interpretación de los resultados.

Análisis estadístico. Los resultados          fueron analizados con la prueba de ,          en un nivel de confianza de 95%, para determinar que sí hay una diferencia          en sensibilidad entre las pruebas de diagnóstico. El valor predictor de          una prueba depende de la prevalencia de la enfermedad en la población          estudiada. Se calcularon los valores predictores positivo y negativo de          los ensayos de ELISA usando las siguientes formulas:

PPV = Pr(S)/ [Pr(S) + (1-Pr)(1-Sp)]                               NPV = [(1-Pr) Sp] / [(1 - Pr)Sp + Pr(1-S)]

Donde Pr es la prevalencia de TBC pulmonar          en el grupo de pacientes SRI estudiados, S es la sensibilidad del ensayo          y Sp la especificidad del mismo.

Resultados

Sensibilidad del serodiagnóstico en          los sueros de los pacientes con tuberculosis pulmonar. Los ensayos          de ELISA TB Complex Plus® y Myco IgG® diagnosticaron respectivamente          55 y 80% de los 20 pacientes como seropositivos para TBC. En 15% de los          pacientes (3/20) el serodiagnóstico fue negativo con ambos ensayos de          ELISA. La sensibilidad de los ensayos de ELISA para pacientes con baciloscopia          positiva y pacientes con baciloscopia negativa no fue significativamente          diferente (p > 0,05) (Tabla 2).

   

Especificidad del serodiagnóstico en          los sueros de los pacientes de dos grupos de control. En pacientes          sanos, TB Complex Plus® y Myco IgG® diagnosticaron, respectivamente,          5 y 30%> de los pacientes como seropositivos para TBC, por lo que la          especificidad calculada para los ensayos de ELISA es de 95 y 70%>,          respectivamente.

En el otro grupo de control, pacientes          SRI, ambas pruebas diagnosticaron, respectivamente, 5 y 10%> de los          pacientes como seropositivos para TBC, por lo que la especificidad calculada          es de 95 y 90%>, respectivamente.

Al combinar los resultados de ambos grupos          de control, la especificidad de ambas pruebas es de 95 y 80%, respectivamente,.

Valores predictores positivo (VPP) y          negativo (VPN) de la baciloscopia y del serodiagnóstico en pacientes SRI.          En este estudio la pre valencia de TBC pulmonar en los pacientes SRI          seleccionada por las normas del programa de control de TBC nacional, fue          de 10%> (20 de los 200 pacientes sintomático respiratorio que consultaron          el laboratorio tenían una TBC pulmonar activa). Los VPP y VPN para TB          Complex Plus® fueron 93 y 68%> respectivamente, Los VPP y VPN de          Myco IgG® fueron 81 y 82%>. La baciloscopia tuvo un VPP de 100%          y un VPN de 96%.

Discusión

En este estudio se evaluó la sensibilidad          y especificidad de dos ensayos comerciales de ELISA en pacientes con TBC          pulmonar, la forma contagiante de TBC, por lo que constituyen pacientes          de alto interés en los programas de control. Los ensayos de ELISA evaluados          fueron seleccionados para este estudio por su alta sensibilidad y alta          especificidad en un estudio comparativo previo donde se evaluaron siete          ensayos comerciales7.

La sensibilidad de TB Complex Plus®          y Myco IgG® fue de 55 y 80%>, respectivamente, lo cual está por          encima de la sensibilidad reportada en la literatura. Tres publicaciones          que evaluaron estos dos ensayos reportaron una sensibilidad de 42,4 y          47,0>8; 40 y 42%>9; 16 y 55%>7,          respectivamente. La mejor sensibilidad en nuestro estudio puede ser basado          en mejor respuesta inmunológica por el HLA fenotipo de la población probada3          o ser relacionado con la duración de la enfermedad. Los estudios citados          fueron hechos en países desarrollados. La duración de la enfermedad era,          probablemente, más larga en los pacientes de este estudio, aumentando          así la oportunidad de respuesta humoral a la enfermedad10.

La especificidad es otro parámetro que          determina la calidad de un método de diagnóstico; en este estudio alcanzó          a 95%> para TB Complex Plus®, concordante con la especificidad          encontrada en otros estudios: 97%>7 y 96%>9.          Para Myco IgG® se ha reportado en la literatura una especificidad          de 898 y 96%>9, lo que concuerda con la especificidad          de 90%> observada por los autores en pacientes SRI con tuberculina          positiva. Sin embargo, en nuestras manos este ensayo tuvo una baja especificidad          (70%) en pacientes sanos con tuberculina positiva Un posible explicación          puede ser la presencia de anticuerpos residuales por una infección reciente          con M. tuberculosis. El grupo elegido consistió de 10 personas          que eran contactos de pacientes tuberculosos, entonces pacientes recién          infectados y 10 estudiantes del sexto año de Medicina en práctica desde          hacía un año en el hospital, donde posiblemente se infectaron. En el grupo          de pacientes controles SRI sin confirmación bacteriológica de TBC, la          infección pudo haber sido adquirida durante el transcurso de la vida,          por lo que, en general, han tenido más tiempo infectados y la reacción          humoral por antígenos de TBC se ha debilitado o se ha extinguido, lo cual          eleva la especificidad de los ensayos en este grupo.

En esta población, seleccionada por las          normas del programa de control de TBC nacional, la pre valencia de TBC          pulmonar fue de 10%> (20 de los 200 pacientes sintomático respiratorio          tenían una tuberculosis pulmonar activa). TB Complex Plus® con una          especificidad promedio de 95%>, sobrediagnosticará 9 pacientes (falsos          positivos) y Myco IgG® con una especificidad promedio de 80%>,          sobrediagnosticará 36 pacientes (falsos positivos) en este grupo. Aunque          la sensibilidad de la baciloscopia es baja, en este estudio tuvo una especificidad          de 100%, un VPP de 100% y VPN de 96%>, por lo que resultó superior          al ensayo de ELISA. Eso indica que la baciloscopia es una herramienta          de diagnóstico más eficiente para descartar TBC en pacientes SRI.

En la práctica clínica, el valor de una          prueba de diagnóstico depende también de su VPP y VPN. La sensibilidad          y la especificidad de una prueba, teóricamente, son valores fijos pero          los valores predictores de una prueba varían con la pre valencia de la          enfermedad en el grupo de pacientes en estudio. Basado en la prevalencia          de TBC pulmonar de 10%> en nuestro grupo de pacientes SRI, ambos ensayos          de ELISA pueden ser útiles como pruebas complementarias para confirmar          la enfermedad en aquellos pacientes SRI con alta sospecha clínica          de TBC pulmonar (radiología compatible, PPD positivo, contacto) pero baciloscopia          negativa. El VPP para TB Complex Plus® (93%) permite confirmar la          TBC. El VPN de Myco IgG® (82%) permite descartar con alta seguridad          la TBC en este tipo de paciente. El uso potencial del ensayo de ELISA          es en pacientes incapaces de producir un esputo adecuado, es decir, en          pacientes pauci-bacilares y baciloscopia negativa o con formas de TBC          extra-pulmonar. En este estudio se incluyeron pacientes con baciloscopia          negativa pero cultivo positivo. A pesar que el número de pacientes pauci-bacilares          fue bajo (siete pacientes), la sensibilidad de los ensayo de ELISA no          fue significativamente diferente en pacientes con baciloscopia positiva          o negativa (Tabla 2). En pacientes altamente sospechosos          y con baciloscopia negativa, un resultado negativo de Myco IgG® descarta          con alta seguridad una TBC pulmonar activa y un resultado positivo de          TB Complex Plus® puede ser de apoyo en la decisión clínica para iniciar          tratamiento antes que el cultivo confirme la TBC pulmonar.

Agradecimientos. Agradecemos          el apoyo de la Comisión Europea RDG (INCO-DEV Programa; proyecto no. ICA4-CT-2001-10087).          J.H. de W es miembro de RELACTB (Tuberculosis Network for Latin America          and the Caribbean).