https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000200002
Tigeciclina: Una revisión sistemática de la experiencia clínica en sus primeros años de uso

  Resumen Se analiza, bajo la perspectiva de una revisión    sistemática de la literatura científica, la experiencia clínica con tigeciclina    en las indicaciones ya aprobadas por las entidades reguladoras y en aquellas    indicaciones off label reportadas en la literatura médica reciente. Se    revisa el perfil de seguridad y tolerabilidad en dichos ensayos clínicos. La    información disponible permite avalar su eficacia en el manejo de de infecciones    de piel y tejidos blandos complejas, infecciones intrabdominales complicadas    y neumonías adquiridas en la comunidad. Se insinúa además su utilidad en el    manejo de infecciones por patógenos con alto nivel de resistencia a antimicrobianos.    Sin embargo, se requiere de mayor evidencia al respecto y de una muy sensata    política de uso en el medio hospitalario. Palabras clave: Tigeciclina, estudios    ensayos, eficacia, efectividad, post licencia.   Tigeciclina es el primer representante licenciado    de las glicilciclinas, análogos de las tetraciclinas descubiertos en 1993, con    la particular propiedad de superar los principales mecanismos de resistencia    bacteriana de sus antecesores, fundamentalmente relacionados con mecanismos    de eflujo y protección ribosomal1. Dado el potencial de su uso en    infecciones por microorganismos multi-resistentes es de capital importancia    el poder sopesar su real eficacia, tanto en los estudios clínicos que llevaron    a su licénciamiento como en los ensayos publicados posteriormente a tal fecha. El objetivo de este artículo, formulado como    una revisión sistemática de la literatura médica, es revisar la experiencia    clínica abierta y comparativa, en las indicaciones ya aprobadas por las entidades    reguladoras y en aquellas indicaciones off label reportadas en la literatura    reciente. Además repasaremos su perfil de seguridad y tolerabilidad en dichos    ensayos clínicos. Estrategia de búsqueda Se analizaron todas las referencias citadas en    MEDLINE y LILAC S desde el 1 de enero de 2003 al 31 de enero de 2008, considerando    el término clave Tigecycline versus los demarcadores clinical trial,    randomized controUed trial, case reports y letter. Sólo se revisaron    trabajos hechos en adultos a partir de los 18 años de edad. Se incluyó además    la información de los resúmenes de conferencias como la Interscience Conference    on Antimicrobial Agents and Chemotherapy (ICAAC), el Meeting of Infectious Diseases    Society of América (IDSA) y el European Congress of Clinical Microbiology and    Infectious Diseases (ECCMID), desde 2006 a la fecha. Finalmente, se obtuvo reseña    adicional de Internet de revistas con edición electrónica adelantada y de otros    documentos de acceso libre. Resumen de estudios clínicos Tigeciclina se ha evaluado, tanto en el tratamiento    de infecciones de piel y tejidos blandos, como de infecciones intra-abdominales    complicadas y en un estudio fase 22 y en cuatro estudios clínicos    de fase 33-6. El resultado de estos estudios se resume en las Tablas    1 y 2, respectivamente. Recientemente se ha comunicado    el resultado de dos estudios de uso de tigeciclina en neumonía adquirida en    la comunidad (Tabla 3)7,8; sin embargo, esta indicación    aún no se encuentra aprobada. Actualmente, otros ensayos clínicos en curso evalúan    la eficacia del antimicrobiano en neumonías adquiridas en la comunidad, neumonía    nosocomial (versus imipenem), infecciones de piel y tejidos blandos de    adquisición ambulatoria (yersus ampicilina/ sulbactam o amoxicilina/ác.    clavulánico), infecciones intra-abdominales complicadas (yersus ceftriaxona    más metronidazol) y en infecciones causadas por patógenos multi-resistentes9.    

   

A continuación nos referiremos a los ensayos    clínicos controlados para indicaciones específicas y luego a los reportes de    uso clínico en series clínicas o reportes de casos aislados. Infecciones complicadas de piel y tejidos    blandos (ICPTB) En un primer estudio de tipo prospectivo, abierto,    multicéntrico, fase 22, se enrolaron 169 adultos hospitalizados con    infecciones de piel y tejidos blandos complicadas (edad media 49 años) entre    septiembre de 1999 y marzo de 2001, siendo randomizados en proporción 1:1 para    recibir una dosis de carga de 100 mg de tigeciclina y luego 50 mg cada 12 hr,    o una dosis de carga de 50 mg de tigeciclina y luego 25 mg cada 12 hr, por 7    a 14 días. Se consideraron elegibles aquellos pacientes cuyas infecciones eran    profundas o requerían cirugía (ej. abscesos mayores, úlceras infectadas, quemaduras,    mordeduras). Se excluyeron fascitis necrosantes, gangrenas, osteomielitis y    otras infecciones que requerían tratamientos con un antibacteriano distinto    al de estudio. También se excluyeron pacientes con insuficiencia renal, mujeres    embarazadas o potenciales embarazadas, o con historia de hipersensibilidad a    derivados de tetraciclina. La población en el análisis de intención de tratamiento    (ITT) incluyo 160 sujetos, 81 que recibieron tigeciclina 50 mg y 79 que recibieron    tigeciclina 25 mg2. En lo basal, no existieron diferencias en edad,    sexo, diagnostico primario o causa de la infección entre los dos grupos. Las    infecciones más prevalentes fueron úlceras de pies infectadas, abscesos y mordeduras    humanas o de animales. La población clínicamente evaluable incluyó 109 individuos.    Se incluyeron 99 sujetos con cultivo basal positivo en el análisis microbiológico.    En la visita de Test de Cura (TC), no hubo diferencias significativas de la    tasa de curación clínica entre los grupos de la población clínicamente evaluable    (CE) (74‰ tigeciclina 50 mg, 67‰ tigeciclina 25 mg). En forma similar, no hubo    diferencias significativas en las tasas de erradicación microbiológica (69 y    56‰, respectivamente). Tigeciclina fue bien tolerada en ambos grupos, con tasas    de reacciones adversas similares. Independiente de la dosis, los eventos adversos    más comunes (menos de 5%) fueron de índole gastrointestinal; las náuseas se    reportaron en 28,1% de los sujetos (34,6‰ tigeciclina 50 mg, 21,5% tigeciclina    25 mg; p: NS), y vómitos en 5,6‰ (18,5 y 12,7%, respectivamente; p: NS). Dos    pacientes de la rama de 50 mg abandonaron el estudio por las náuseas y vómitos.    Si bien ocurrieron cuatro muertes durante el estudio, ninguna de ellas se consideró    relacionada con tratamiento (cuatro paros cardíacos y un cáncer de colon metastásico).    Los autores concluyeron que tigeciclina fue eficaz y bien tolerada en el tratamiento    de ICPTB. Se han publicado en forma individual y conjunta10    dos estudios internacionales fase 3, ambos de tipo aleatorios, prospectivos    y doble ciego; los estudios ICPTB Tigeciclina 3003 e ICPTB Tigeciclina    3054. Estos estudios comparaban la eficacia y seguridad en ICPTB    de una dosis de carga de 100 mg iv de tigeciclina seguida de 50 mg iv cada 12    hrs versus vancomicina 1 g iv cada 12 hrs durante 5 a 14 días. El estudio    ICPTB Tigeciclina 300 enroló 583 sujetos provenientes de 89 centros médicos    en Norteamérica, Sudamérica e India y el estudio ICPTB tigeciclina 305 enroló    545 sujetos de 65 sitios en Europa, Asia, Australia y Sudáfrica. Los sujetos fueron enrolados entre agosto de    2001 y febrero de 20043,4,10 siendo elegibles los adultos sobre 18    años de edad con una ICPTB que involucrase tejidos profundos o un área extensa    (mayor a 10 cm), que requiriesen cirugía, o que se asociase a una patología    subyacente significativa. Se excluyeron del análisis final los sujetos que no    completaron al menos cinco días de terapia endovenosa o que recibieron más de    dos dosis de agentes antimicrobianos no considerados en el estudio, incluyendo    irrigaciones con antibacterianos tópicos. Para mantener el tratamiento ciego, las bolsas    y tubos de infusión se cubrieron con un color uniforme. Los sujetos asignados    a tigeciclina recibían una infusión de solución salina isotónica además del    fármaco de estudio para asimilarse al régimen de dos fármacos recibido por el    brazo de vancomicina más aztreonam. Un profesional no ciego, independiente,    ajustaba la dosis de vancomicina según función renal, no existiendo un protocolo    de monitoreo de niveles de vancomicina pre-definido. Basados en el juicio clínico    del investigador, la terapia con aztreonam podía ser discontinuada luego de    dos días. Un investigador ciego monitorizó la evolución clínica de los pacientes    con ICPTB y determinó el resultado clínico en la vista TC. El estudio fue diseñado    para establecer una no inferioridad entre tigeciclina y sus comparadores (vancomicina    más aztreonam). Si la diferencia de eficacia entre las ramas de tratamiento    excedía el 15% usando el menor limite del intervalo de confianza, se podía considerar    que los tratamientos satisfacían el criterio de no inferioridad. Se incluyó    en el análisis de ITT al conjunto de 1.153 pacientes, de los cuales 1.116 calificaron    para el análisis ITT modificado (ITTm), 1.057 para el análisis ITT clínico modificado    (ITTc-m), 833 para el análisis de los CE y 540 para el de los microbioló-gicamente    evaluables10. La razón más común para exclusión del análisis CE fue    la violación del ciego (n: 80), falta de apego a criterios mínimos de ingreso    (n: 60), pérdida de seguimiento/deserción a la visita TC (n: 55) y aislamiento    de Pseudomonas aeruginosa en el cultivo basal (n: 7). En la población    CE, el grupo conjunto de tigeciclina incluyó 422 sujetos y el grupo conjunto    del comparador 411. Las características demográficas y clínicas de los dos grupos    fueron similares. En globo, 20‰ de la población estudiada tenía diabetes mellitus    y 7‰ enfermedad vascular periférica. Se consideró la infección espontánea en    50‰ de los casos, mientras que el trauma dio pie a la infección en 25 a 30‰    de los mismos. El diagnóstico primario fue, en casi 60‰ de la población estudiada,    una infección de tejidos blandos profunda y en 28‰ un absceso mayor. En el análisis conjunto de los tres estudios10,    no hubo diferencias estadísticamente significativas en las tasas de curación    clínica entre tigeciclina y vancomicina más aztreonam, ya sea en el análisis    de ITTm (79,7 y 81,9%, respectivamente; 95% CI, -7,1 a 2,8) o de la población    CE (86,5 y 88,6%; 95% CI, -6,8 a 2,7). El éxito del tratamiento no se vio afectado por    el diagnostico clínico ni enfermedades subyacentes o patógeno causal (ej. S.    aureus meticilina-sensible, S. aureus meticilina-resistente). En    los evaluables micro-biológicamente, las tasas de éxito fueron comparables para    tigeciclina y vancomicina más aztreonam (82,1 y 86,2%, respectivamente; 95%    CI, -10,6 a 2,4). Es interesante consignar que se identificaron 26 aislados    de Bacteroides fragilis (13 en cada grupo) siendo incluidos en el análisis    de las tasas de curación clínica, aun cuando vancomicina y aztreonam carecen    de actividad intrínseca sobre anaerobios. Basados en los resultados de estos    estudios, se concluyó que tigeciclina tenía una eficacia no inferior a vancomicina    más aztreonam en el tratamiento de ICPTB10. La incidencia global de eventos adversos asociados    a tratamiento fue significativamente mayor en el grupo de tigeciclina comparado    con vancomicina más aztreonam (67,7 vs 61,1%, respectivamente; p = 0,024)10.    La mayoría de los eventos adversos reportados fueron de intensidad leve a moderada    y se consideraron no relacionados con el tratamiento del estudio. En la población    del análisis ITTm, experimentaron más eventos adversos gastrointestinales el    grupo de tigeciclina versus vancomicina más aztreonam (45,6 vs 20,5%,    respectivamente; p < 0,001) incluyendo náuseas (34,5 vs 3,6%; p <    0,001), vómitos (19,6 vs 3,6%; p < 0,001), diarrea (8,5 vs 5,1%;    p: NS), dispepsia (3,7 vs 0,9%; p: 0,002), y anorexia (3,4 vs 0,4%;    p < 0,001). Si bien la mayoría de estos eventos fueron leves a moderados,    siete pacientes en el grupo de tigeciclina abandonaron el estudio, seis con    náuseas y uno con una úlcera duodenal perforada. Los eventos adversos relacionados    a tratamiento reportados por los pacientes (menos de 5%) incluyeron náuseas,    vómitos en las tasas reportadas arriba, como también cefalea (8,7%). De los    siete pacientes fallecidos durante los estudios, seis (85,7%) habían sido asignados,    en forma aleatoria, para recibir tigeciclina. Los investigadores revisaron todos    los casos y concluyeron que tales muertes no se relacionaban con la medicación    de estudio3,4,10. Infecciones intra-abdominales complicadas    (IIAC) La eficacia de tigeciclina en IIAC se estudió    en dos ensayos multicéntricos fase 3, aleatorios y doble ciego; el estudio Tigeciclina    3015 y Tigeciclina 3066. El primer estudio enroló 8.834    sujetos de 96 centros en Norteamérica, Latinoamérica, Europa y Asia. El segundo,    tigeciclina 306, enroló 824 individuos de 94 sitios en Europa, Asia, Australia    y Sudáfrica. Babinchak realizó un análisis conjunto de eficacia y tolerabilidad    para tigeciclina y sus comparadores en ambos estudios11. El enrolamiento se llevo a cabo entre noviembre    de 2002 y mayo de 20045,6,11. Los candidatos para el estudio fueron    adultos a partir de los 18 años de edad, con una IIAC sospechada o confirmada    (p. ej.: absceso secundario a apendicitis perforada, colecistitis, diverticulitis,    peritonitis asociada a purulencia o contaminación fecal), que requiere cirugía.    Criterios de exclusión incluían síndromes pancreáticos (pancreatitis aguda o    abscesos pancreáticos), leucemia activa o recientemente tratada, cáncer metastásico,    neutropenia, SIDA, enfermedad del SNC no controlada e infecciones abdominales    no complicadas (peritonitis espontáneas, colecistititis, apendicitis sin evidencia    de ruptura). Se excluyeron también los pacientes con un índice APACHE II mayor    a 30; con enfermedad hepática grave, insuficiencia renal, aislado en cultivo    basal de patógeno resistente a algunas de los fármacos de estudio (p. ej.: P.    aeruginosa, Proteus mirabilis) o uso intraopera-torio de irrigaciones o    esponjas con antimicrobianos. Una vez estratificados por gravedad de su enfermedad    (índice APACHE II menor de 15 o de 16 a 30), los sujetos fueron randomizados    en una proporción 1:1 para recibir una dosis de carga de tigeciclina de 100    mg iv seguida de 50 mg cada 12 hrs o imipenem/cilastatina 500 mg cada 6 hrs    (ajustado a función renal) por 5 a 14 días5,6,11. Para mantener el    estudio ciego, los individuos en la rama de tigeciclina recibían además dos    infusiones de solución salina para simular las dosis de imipenem/cilastatina    cada 6 hrs. Los fármacos del estudio se administraron cuando había alta sospecha    clínica de IIAC o evidencia confirmatoria de una infección y junto a ello se    obtenían cultivos básales. Un investigador ciego monitorizaba periódicamente    a los sujetos buscando presencia de fiebre, náuseas, vómitos y signos abdominales5,6,11.    Se programó una visita TC dos a 42 días luego de completada la terapia del estudio    para determinar el resultado del tratamiento. Las mismas definiciones usadas en los estudios    de las refs 3 y 4, se usaron para el análisis de ITT, análisis ITTm y población    CE en los estudios de IIAC5,6,11. Aquellos individuos de la población    de análisis ITTm que satisfacían todos los criterios de inclusión, además de    tener un cultivo basal positivo, constituían la población de análisis ITT microbiológica    modificada (ITTm-m). Esta misma población se incluyó en el análisis ME si habían    completado al menos cinco días de terapia, si no habían recibido más de dos    dosis de fármacos no incluidos en el estudio, si tenían al menos un aislado    que fuese susceptible a los medicamentos estudiadas y cumplieran con la visita    TC. El objetivo primario a evaluar en estos estudio fue el éxito clínico a la    visita TC en el análisis ITTm-m y en la población ME. El estudio fue diseñado    para evaluar si tigeciclina no es inferior a imipenem/cilastatina para el tratamiento    de IIAC. Si la diferencia de eficacia entre las ramas de tratamiento era igual    o mayor a 15% usando el límite inferior del intervalo de confianza, el tratamiento    se consideraba no inferior. De los 1.658 pacientes randomizados, 1.642 (817    tigeciclina, 825 imipenem/cilastatina) recibieron tratamiento del estudio siendo    incluidos en al análisis ITTm5,6,11. El análisis de CE, ITTm-m y    ME incluyeron 1.382, 1.262 y 1.025 sujetos respectivamente. En el basal, los    dos grupos no diferían significativamente en edad, sexo, raza, función renal    o peso. En la población del análisis ITTm-m se incluyeron 631 pacientes en el    grupo de tigeciclina y 631 en el de imipenem/cilastatina. Las causas más comunes    de IIAC en ambos grupos fueron apendicitis (50%) y colecistitis (14%). El índice    APACHE II promedio fue similar en los dos grupos (tigeciclina 6,3 e imipenem    6,0), si bien el grupo de tigeciclina contenía más pacientes con índice mayor    a 15 (22 vs 13). En la población CE, la tasa de curación en la    visita TC fue 86,7% para tigeciclina y 87,1% para imipenem/ cilastatina (95%    CI, -4,1 a 3,3; p: NS); las tasas correspondientes en la población ITTc-m fueron    79,8 y 82,0% (95% CI, -6,2 a 1,8; p: NS)11. No hubo diferencia significativa    en las tasas de curación clínica entre las ramas de tratamiento en la población    de análisis ITTm-m (80,2 y 81,5%, respectivamente; 95% CI, -5,8 a 3,2) y en    la población ME (86,1 y 86,2%; 95% CI, -4,5 a 4,4). Algunos sujetos (40 tigeciclina/50    imipenem/cilastatina) desarrollaron bacteriemia como complicación de sus IIAC.    En general, estos sujetos tuvieron resultado exitoso independiente del tratamiento    recibido (82,5 y 80,0%; 95% CI, -16,0 a 19,6; p: NS). En la población ME no    hubo diferencia significativa entre las tasas de erradicación de los brazos    de tigeciclina y de imipenem/ cilastatina en general (86,1 y 86,2%; 95% CI,    -4,5 a 4,4) en infección monomicrobiana (92,8 y 90,2%; 95% CI, -3,7 a 8,7) o    pohmicrobiana (82,5 vs 83,7%; 95% CI, -7,1 a 4,8). Tanto tigeciclina    como imipenem/cilastatina tenían buenas tasas de erradicación contra Escherichia    coli (86,2 y 87,1%) y Klebsiella pneumoniae (88,5 y 90,0%), los dos    patógenos aislados más comúnmente (665 y 111 aislados respectivamente). Nótese    que tigeciclina erradica el 80% (12/15) de los aislados productores de ß-lactamasas    de espectro extendido (BLEE) recuperados (77,8% en E. coli [7/9] y 83,8%    en K. pneumoniae [5/6]). Los resultados de estos ensayos sugieren que    tigeciclina tiene una eficacia similar a imipenem/cilastatina en IIAC Se analizó para tolerabilidad a los pacientes    de la población ITTm que recibieron 7 a 8 días de tratamiento11.    Los tres eventos adversos más comúnmente reportados fueron náuseas (24,4% con    tigeciclina, 19% con imipenem/cilastatina; p: 0,010), vómitos (19,2 versus    14,3% respectivamente; p: 0,008) y diarrea (13,8 versus 13,2%; p:    NS). Ningún paciente en la rama de tigeciclina desarrolló diarrea asociada a    Clostridium difficile o colitis durante los estudios. No se observó durante    el estudio Tigeciclina-301 pacientes con prolongación significativa del intervalo    QTc5. Hubo significativamente más abandonos de los estudios por eventos    adversos en el grupo de tigeciclina versus el de imipenem/cilastatina    (21/817 [2,6%] versus 12/825 [1,5%], respectivamente; p: NS)11.    Sólo se consideraron dos muertes relacionadas a tigeciclina. Ambos pacientes    fueron enrolados en el estudio Tigeciclina-301. Las muertes en ambos casos se    atribuyeron a una respuesta inadecuada a tratamiento. Un paciente desarrollo    un shock séptico luego de recibir tigeciclina por una semana y falleció    dos días después de abandonar el estudio. El otro presentó sepsis después de    tres días de terapia y falleció eventualmente de falla multiorgánica. Neumonía adquirida en la comunidad Durante el período junio de 2003 a julio de 2005    se efectuaron dos ensayos clínicos de tigeciclina en neumonía adquirida en la    comunidad (NAC), recientemente comunicados7 con vista a su licencia    como indicación por parte de la Administración Federal de Drogas y Alimentos    de E.U.A.- FDA. Se trata de los estudios Tigeciclina-308 y Tigeciclina-313,    ambos ensayos fase 3, multicéntricos, aleatorios y doble ciego. La información    más relevante de estos estudios se resume en la Tabla 3.    

En estos estudios se enrollaron 846 pacientes,    que estuvieron disponibles para el análisis de ITTm, habiendo recibido todos    al menos una dosis del fármaco en estudio. Al descartar los pacientes que no    reunían criterios clínicos mínimos de NAC, se estableció la población del análisis    ITTc-m. En la rama de tigeciclina para las poblaciones así descritas se incluyeron    424 y 394 pacientes, respectivamente. En la rama comparadora con levofloxacina    se incluyeron 422 y 403 pacientes en forma respectiva. Finalmente, la población    CE fue aquella que completó visita de TC con éxito o fracaso, excluidos los    indeterminados, y que permaneció frente al equipo tratante como ciega, a lo    largo de todo el estudio. En esta última segmentación se incluyeron 282 pacientes    para tigeciclina y 292 para levofloxacina. La dosis diaria de tigeciclina fue la estándar    de carga y mantención. La de levofloxacina fue de 500 mg iv diarios, en un estudio    y de 500 mg iv cada 12 ó 24 hrs en otro, según practicas discrecionales de cada    centro. Según ese mismo criterio, ciertos pacientes con al menos tres días de    terapia iv cumplida y evidenciando mejoría clínica, podían pasar a tratamiento    oral con levofloxacma. En ambos estudios la duración del tratamiento era de    7 a 23 días. El TC se efectuó entre los 7 y 23 días posteriores a la finalización    de los antibacterianos. En la población ITTm (846 pacientes) las características    demográficas, de evaluación clínica y co-morbilidades basales eran similares    en ambas ramas de estudio. Casi la mitad de los pacientes tuvo un índice de    gravedad PSI de Fine entre III y V (46,5% tigeciclina; 47,2%) levofloxacma).    La duración media de la terapia fue 10 días para cada rama del estudio. En el    estudio Tigeciclma-308, 124/138 (89,9%) pacientes bajo tigeciclina cambiaron    a terapia oral y lo que ocurrió en 137/156 (87,9‰) bajo levofloxacma; el número    de días promedio para tal cambio fue 3,9 y 3,3 días, respectivamente. Estas    diferencias no fueron estadísticamente significativas. Para la población CE tampoco hubo diferencias    en la tasa de curación entre tigeciclina (253/282; 89,7‰) y levofloxacina (252/292;    86,3%). En la población ITTc-m la tasa de curación fue de 321/394 (81,0%) en    la rama de tigeciclina, no estadísticamente diferente a la del grupo de levofloxacina    con 321/403 (79,7%). El análisis estadístico demostró que tigeciclina no fue    inferior a levofloxacina (p < 0,001). Un análisis del subgrupo de neumonías neumocóccicas    bacteriémicas8, mostró tasas de curación de 20/22 (90,9%; 95% CI    70,8-98,9) para tigeciclina y de 13/18 (72,2%; 95% CI, 46,5-90,3) para levofloxacma. No hubo diferencias entre ambos grupos en términos    de duración de la estadía hospitalaria (media de días para tigeciclina 9,8 vs    levofloxacina 9,8 días) ni en la media de días de tratamiento (9,8 vs    10 días, respectivamente). Respecto de eventos adversos asociados a la medicación    de estudio, hubo una significativa mayor ocurrencia en el grupo de tigeciclina    ver sus levofloxacina (47,9 vs 37',4%, p < 0,01). Siendo la    presencia de náuseas (20,8 vs 6,6‰) y vómitos (13,2 vs 3,3%) significativamente    mayores para tigeciclina que levofloxacina (p < 0,001). A pesar de esto,    la tasa de descontinuación debida a eventos adversos fue similar para tigeciclina    (n: 26, 6,1%) y levofloxacina (n: 34, 8,l‰). Los eventos adversos graves tuvieron    similar frecuencia en los grupos estudiados (9,9 vs 10,9‰). El número    de muertes también fue similar en ambos grupos (12 vs 11 pacientes, respectivamente),    no atribuyéndose ninguna de estas a la medicación de estudio. Los autores concluyen que tigeciclina es eficaz,    con tasas de curación similar y no inferior a levofloxacina en pacientes hospitalizados    por NAC, alcanzando buenas tasas de curación en pacientes con co-morbilidades,    factores de gravedad y bacteriemia7. A pesar de la mayor incidencia    de efectos adversos asociados al fármaco ello no redunda en la tasa de descontinuación,    eventos adversos graves o muerte. Estudios clínicos no controlados Una vez disponible tigeciclina para el uso general,    se han comunicado diversas experiencias clínicas que consideran tanto las indicaciones    licenciadas como las no licenciadas, tratándose fundamentalmente de series de    casos clínicos en el contexto de infecciones graves manejadas en cuidados críticos    y/o producidas por agentes bacterianos multi-resistentes. Al respecto, detallaremos    someramente la información comunicada al momento de establecer la presente revisión    sistemática de la literatura. Dicha información y sus diferentes indicaciones    se resumen en la Tabla 4.    

Muñoz-Price12 comunicó cuatro casos    de pacientes con infecciones invasoras por Staphylococcus aureus meticilina    resistentes (SAMR) que recibieron tratamiento con tigeciclina, luego del intento    fracasado de terapia con antimicrobianos convencionales. Tres de ellos experimentaron    bacteriemia por SAMR bajo hemodiálisis y un cuarto un empiema pleural bilateral.    Las combinaciones de agentes antimicrobianos usados previamente a tigeciclina    en los distintos pacientes fueron vancomicina + quinupristina/dalfopristina,    vancomicina + daptomicina + linezolid, vancomicina + daptomicina y vancomicina    + linezolid. Todas las cepas de SAMR estudiadas se mostraron susceptibles, tanto    a los agentes ya mencionados como a tigeciclina. La respuesta clínica y bacteriológica    a tigeciclina fue favorable en los cuatros pacientes; sin embargo, uno de ellos    experimentó recaída de la bacteriemia por SAMR debido a una transitoria reducción    de la dosis diaria del fármaco a la mitad. Dentón13, reportó su experiencia inicial    en el uso de tigeciclina en pacientes con patógenos respiratorios "difíciles"    en fibrosis quística. Los patógenos tratados fueron Burkholderia cepacia,    Pseudomonas apista, Stenotrophomonas maltophilia, Mycobacterium abscessus y    Mycobacterium chelonae. Las alternativas terapéuticas de los seis pacientes    eran limitadas dada la multi-resistencia o alergia a terapias convencionales.    El autor consiguió respuesta clínica en cuatro de los seis pacientes donde se    usó el antimicrobiano en combinación con (3 lactámicos y amino-glucósidos. Dos    pacientes discontinuaron el tratamiento por náuseas y vómitos. Chemaly14, reportó una serie de 38    pacientes oncológicos con neumonía refractaria que recibieron tigeciclina durante    al menos 72 hrs, luego de fracasar la terapia antimicrobiana de primera línea    en 36 casos y en dos debido a alergia a vancomicina u otro (ß-lactámico. Catorce    pacientes habían sido sometidos a trasplante de precursores hematopoyéticos    (TPH). Junto a tigeciclina se ofreció un antimicrobiano con acción anti-pseudomónica.    Sólo 10 (26%) pacientes contaban con agente bacteriano aislado en cultivos,    principalmente bacterias multi-resistentes. Del total de pacientes, 63% (24/38)    evidenció respuesta clínica favorable, el restante 37% falleció. En el grupo    con etiología demostrada 8 de 10 (80%) respondieron a terapia. Un paciente presentó    náuseas y otro diarrea. Se concluyó que el uso de tigeciclina más un agente    con cobertura anti-pseudomonas parece una adecuada elección de terapia en pacientes    oncológicos, con o sin TPH. Schafer15, notificó el uso inicial    de tigeciclina sola o combinada con otros antimicrobianos en pacientes con neumonía    asociada a ventilación mecánica (NAVM) y/o bacteriemia debida a Acinetobacter    baumannü multi-resistente. De los 25 pacientes incluidos, 19 tenían NAVM,    tres NAVM más bacteriemia y dos sólo bacteriemia. En 23/25 de las cepas aisladas    se evidenció susceptibilidad reducida a imipenem/cilastatina y sólo en uno resistencia    a tigeciclina. Sólo cinco de ellos recibieron monoterapia con tigeciclina, en    el resto de los pacientes se combinó con los siguientes antibacterianos: imipenem/cilastatina    iv nueve, colistín nebulizado seis, imipenem/cilastatina iv más colistín nebulizado    tres, colistín iv uno e imipenem/cilastatina más colistín iv uno. En 21/25 (84%)    pacientes se consiguió resolución clínica de su infección, demostrándose erradicación    microbio lógica en 12/15 (80%) pacientes donde se obtuvo cultivos de seguimiento. Otra comunicación de Lewis16, reportó    nueve pacientes de cuidados críticos, que recibieron más de 24 horas de tratamiento    con tigeciclina en un contexto clínico de uso restringido del agente antimicrobiano    para agentes gramnegativos multi-resistentes, SAMR y/o Enterococcus resistentes    a vancomicina (ERV). Sólo tres de estos pacientes experimentaron una respuesta    favorable a la terapia, los otros seis mostraron infección persistente. En este    último grupo cuatro casos correspondían a NAVM y dos a bacteriemia. Se cambió    el tratamiento antibacteriano a cuatro de seis, falleciendo y abandonando tratamiento    los restantes. Se observó aumento de la CIM a tigeciclina en dos cepas estudiadas,    una SAMR y otra ERV. En un reporte de casos prospectivo, Burgos y    cols17, incluyeron 27 casos de infecciones por K. pneumoniae multi-resistente    portadora de carbapenemasa, solamente sensible a polimixina B. De estas infecciones    11 eran urinarias, nueve respiratorias, seis bacteriemias y una biliar. Los    autores consiguieron respuesta clínica positiva en 15/27 casos (55%) negativa    en 11/27 (41%) e indeterminada en uno. Se dispuso de datos para evaluar la respuesta    microbiológica en 16 casos (59%), de éstos 12 (75%) tuvieron respuesta positiva    y cuatro (25%) negativa. La presencia de eventos adversos gastrointestinales    fue consistente a lo reportado en la literatura médica, a saber náuseas 33%>,    vómitos 22%> y diarrea 11%). Dos reportes del ICAAC 2007 abordan el uso de    tigeciclina en infecciones por A. baumanni resistente a carbapenémicos;    Leclerc18, informó un brote de infecciones respiratorias por tal    agente; de los seis pacientes estudiados sólo la mitad consiguió resolución    clínica favorable, dos de las cepas inicialmente susceptibles desarrollaron    resistencia durante el tratamiento con tigeciclina (CIM > 4 µg/ml). Muñoz-Price19,    a su vez, reportó que en 14 bacteriemias, manejadas en ocho casos con tigeciclina    y en seis con colistín, el número de días requeridos para conseguir negativización    de hemocultivos fue mayor en el grupo de tigeciclina (6,2 días) versus colistín    (3 días). Todas las cepas fueron susceptibles a tigeciclina. Sin embargo, dos    pacientes que recibían el fármaco por otra indicación desarrollaron bacteriemia    por A baumannii. Esta información sugiere que frente a infecciones por    tal agente, aun cuando tigeciclina parece ser útil, puede inducir la aparición    de resistencia durante la terapia, por mecanismos que deben ser bien estudiados. Más recientemente, Swoboda y cols20,    evaluaron el uso del medicamento en una unidad de cuidados críticos quirúrgica,    en 70 pacientes con sepsis grave o shock séptico. La mayoría de los pacientes    tenía co-morbilidades como cáncer (51%) o falla renal que requería terapia de    reemplazo (57%). El índice APACHE II al ingreso promedio fue 27 ± 9,7    (rango 7-52). La indicación clínica para el uso de tigeciclina fue infección    abdominal complicada exclusiva en 35 pacientes (50‰) y/o combinada con otro    foco en 48 pacientes (69%), neumonía exclusiva en 12 (17%) y/o combinada con    otro foco en 22 (31%), infección abdominal más neumonía en 10 pacientes (14%)    e infección de piel y tejidos blandos complicada en tres pacientes (4%), entre    los cuadros más relevantes. Hubo una clara predominancia de cocáceas grampositivas    como agentes asociados a la infección (66%), a saber, Enterococcus faecium    26 (37%), ERV 15 (21%), Enterococcus faecalis 7 (10%), SAMR 4 (6%)    y otros Enterococcus 4 (6%). También se aisló S. maltophilia en    13 pacientes (19%), en 11 casos (16%) no se documentó el origen de la infección.    Tigeciclina se utilizó como régimen de segunda línea en las dosis estándares,    siendo el tiempo promedio de 9 ± 4 días. Sólo en 15 casos (21%) se utilizó    como monoterapia; en 29 se asoció a un carbapenémicos, en cinco a piperacilina,    en cinco a fluoroquinolonas, en tres a colistín y en tres a una cefalosporina    de 3a generación, entre otros. La mortalidad de la serie estudiada    fue de 30‰, siendo predictores de mortalidad en el análisis multivariado el    índice APACHE II y la terapia de reemplazo renal. Paramythiotou21, presentó otra serie    prospectiva de pacientes quirúrgicos en cuidados críticos con infecciones debidas    a patógenos multi-resistentes. Se incluyeron 18 pacientes con infecciones graves    de riesgo vital, que no respondieron a terapia previa o estaban colonizados    con patógenos pan-resistentes. Once pacientes padecían de NAVM, cuatro de infecciones    misceláneas y tres fueron sometidos a terapia empírica, sin sostén microbiológico.    Los agentes bacterianos rescatados en 11 casos fueron A. baumannii (10    en NAVM), cinco K. pneumoniae productora de BLEE, una P. aeruginosa    productora de carbapenemasa y un ERV. Dos cepas de A. baumannii se    mostraron resistentes a tigeciclina (CIM > 4 mg/1). La duración promedio    de la terapia con tigeciclina fue de 15,8 días (rango 10-24) en NAVM, 25 días    en misceláneas (rango 10-43) y siete días (rango 4-10) en el grupo de terapia    empírica. El promedio de la serie total fue de 16,4 días. La dosis diaria de    tigeciclina iv fue de 50 a 100 mg/12 hrs. Siete pacientes recibieron tigeciclina    como monoterapia, cuatro asociada a colistín, cuatro junto a colistín y meropenem,    uno junto a ciprofloxacina, otro junto a colistín más linezolid y un último    junto a colistín y teicoplanina. Se consiguió respuesta clínica y microbiológica    en 10/11 pacientes con NAVM, 4/4 y 3/4 respectivamente en las infecciones miscelánea    y ninguna en el grupo de terapia empírica. Sólo 1/11 presentó mortalidad a los    14 días en NAVM, pero 5/11 fallecieron tardíamente. En misceláneas fallecieron    1/4 a los 14 días y 3/4 tardíamente. En los de manejo empírico estaban fallecidos    todos a los 14 días sin evidenciar respuesta clínica. Los autores destacan la    utilidad de tigeciclina en el tratamiento de la NAVM, siendo tigeciclina una    alternativa eficaz que supera el problema de resistencia bacteriana en cuidados    críticos. Reporte de casos aislados Varios autores reportan casos anecdóticos con    uso de tigeciclina en los más variados contextos: endocarditis por ERV resistente    a linezolid, cloranfenicol y quinupristina/dalfopristina22, bacteriemia    por K. pneumoniae BLEE (+) y carbapenemasa (+)23; peritonitis    por SAMR secundaria a peritoneodiálisis24; sepsis recurrente de foco    urinario por E. coli BLEE (+) ante fracaso de meropenem25;    shock séptico por A. baumannii pan resistente26; neumonía    nosocomial por SAMR en paciente sometido a trasplante hepático con fracaso de    vancomicina y linezolid27; absceso pulmonar y empiema por K. pneumoniae    carbapenemasa (+)28; osteomielitis por P. aeruginosa en    paciente sometido a TPH29, osteomielitis por Mycobacterium fortuitum    en en paciente sometido a TPH30 y shock séptico debido    a infección por ERV31. Eventos adversos Los datos de tolerabilidad sometidos a consideración    de la FDA como parte de su proceso de registro consistían en una información    conjunta de los estudios fase 3 efectuados en ICPTB3,4 y en IIAC5,6    más datos de un estudio comparativo con linezolid en infecciones graves causadas    por ERV no publicado32, que representan una población conjunta de    1.415 pacientes. A estos pacientes habría que sumar lo observado en 424 pacientes    incluidos en el análisis ITTm de los estudios fase 3 en NAC8. El    resumen de los eventos adversos asociados a tratamiento en pacientes tratados    con tigeciclina de todos estos estudios se muestra en la Tabla    5. En el análisis global claramente fueron predominante los eventos adversos    gastrointestinales, tal como náuseas (27,5%), vómitos (18,2‰) y diarrea (11,5%),    luego un poco menos frecuentes las reacciones en el sitio de infusión (7,5%)    y la cefalea (3,5%).    

En los estudios en ICPTB e IIAC 1.383 sujetos    recibieron al menos una dosis de tigeciclina. Sólo 58 (4,2‰) discontinuaron    tigeciclina a raíz de un evento adverso, siendo más común la presencia de náuseas    y vómitos (%2). De los 30 (2,2%) fallecidos en estos estudios, sólo    dos muertes presumiblemente se asociaron a la medicación de estudio. En los    estudios de NAC8 203 (47,9‰) pacientes reportaron eventos adversos;    sin embargo, sólo 12 casos (2,8%) discontinuaron terapia en número similar al    grupo comparador. No hubo muertes asociadas a la medicación de estudio. Discusión La prevalencia de infecciones nosocomiales por    agentes bacterianos multi-resistentes muestra una tendencia creciente en las    últimas décadas, especialmente bacterias gramnegativas portadoras de BLEE y/o    carbapenemasa. Por otro lado, el desarrollo de nuevas clases de antimicrobianos    con cobertura específica sobre tales agentes está lejos de ser adecuada. La    introducción de tigeciclina, la primera glicilciclina, podría proveernos de    una opción adicional para el manejo de estas complejas infecciones. Así parece    mostrarlo la evidencia revisada de su uso inicial en ensayos clínicos y series    de casos de "la vida real". Además de la bien demostrada eficacia de tigeciclina    en ICPTB e IIAC3,4, indicaciones ya licenciadas del fármaco, se espera    que prontamente se autorice su indicación en NAC. Sin embargo, probablemente    su nicho real de utilización estaría orientado hacia el manejo de infecciones    del ámbito intrahospitalario, sobre todo en el contexto de cuidados críticos.    Según la información revisada, se insinúa una gran utilidad en el manejo de    NAVM15,21 y en sepsis graves20; para asentar una posición    sólida al respecto deberemos esperar los resultados de los estudios controlados    actualmente en curso para tales indicaciones. Por lo demás, si bien el fármaco muestra un perfil    de eventos adversos gastrointestinales algo frecuentes, a pesar de ello, es    bien tolerado y son escasos los abandonos o fracasos clínicos en infecciones    complejas. Más preocupante es su eventual uso inapropiado    o sobreuso, pues indudablemente resultará en una mayor resistencia bacteriana,    que por cierto ya se ha comunicado en las experiencias clínicas detalladas en    esta revisión, donde se verifica la aparición de cepas con susceptibilidad reducida    o no susceptibles a tigeciclina, a veces durante el curso del tratamiento con    el mismo antimicrobiano16,18,19,21. Por lo mismo, debiera ser una    tarea importante para los especialistas en enfermedades infecciosas y profesionales    farmacéuticos cautelar el uso prudente de este nuevo antibacteriano, reservándolo    fundamentalmente como una terapia de rescate para patógenos multi-resistentes,    tales como SAMR, ERV, A. baumannii y otros bacilos gramnegativos productores    de BLEE y/o carbapenemasas. Conclusiones Tigeciclina es un fármaco eficaz en el tratamiento    de infecciones de piel y tejidos blandos complejos, infecciones intra-abdominales    complicadas y neumonías adquiridas en la comunidad. Salvo los eventos adversos    gastrointestinales, es un fármaco muy bien tolerado. Su amplio espectro antibacteriano,    que incluye agentes altamente resistentes a otros antimicrobianos, tales como    SAMR, ERV, Enterobacteriaceas productoras de BLEE y A. baumannii,    lo hace una alternativa particularmente útil en el manejo de infecciones    debidas a estos patógenos. Sin embargo, la emergencia de resistencia como peligro    potencial debe guiar su uso juicioso en el medio intrahospitalario.   Referencias 1.- Chopra I. Glycylcyclines: Third-generation    tetracycline antibiotics. Curr Opin Pharmacol 2001; 1: 464-9.        [ Links ]2.- Postier R G, Green S L, Klein S R, Ellis-Grosse    E J, Loh E; for the Tigecycline 200 Study Group. Results of a multicenter, randomized,    open-label efficacy and safety study of two doses of tigecycline for complicated    skin and skin-structure infections in hospitalized patients. Clin Ther 2004;    26: 704-14.        [ Links ]3.- Sacchidanand S, Penn R L, Embil J M, Campos    M E, Curcio D, Ellis-Grosse E J. Efficacy and safety of tigecycline monotherapy    compared with vancomycin plus aztreonam in patients with complicated skin and    skin structure infections: Results from a phase 3, randomized, double-blind    trial. Int J Infect Dis 2005;9: 251-61.        [ Links ]4.- Breedt J, Teras J, Gardovskis J, Maritz F    J, Vaasna R, Ross D P, for the Tigecycline 305 cSSSI Study Group. Safety and    efficacy of tigecycline in treatment of skin and skin structure infections:    Results of a double-blind phase 3 comparison study with vancomycin-aztreonam.    Antimicrob Agents Chemother 2005; 49: 4658-66.        [ Links ]5.- Oliva M E, Rekha A, Yellin A, Pasternak I    Campos M E, Rose G M, for the Tigecyclin 301 Study Group. A multicenter trial    of the efficacy and safety of tigecycline versus imipenem/cilastatin in patients    with complicated intraabdominal infections. BMC Infect Dis 2005; 5: 88.        [ Links ]6.- Dartois N, Gioud-Paquet M, Ellis- Grosase    E J, Loh E, for the Tigecycline 306 Study Group. Tigecycline vs imipenem/cilastatin    for treatment of complicated intrabdominal infections. In: Abstracts of the    44th Interscience Conference on Antimicrobial  Agents and Chemotherapy.    Washington, DC: American Society for Microbiology; 2004. Abstract L-992C.         [ Links ]7.- Tanaseanu C, Bergallo C, Teglia O, Jasovich    A, Oliva M E, Dukart G, et al, on behalf of the 308 and 313 Tigecycline Study    Groups. Integrated results of 2 phase 3 studies comparing tigecycline and levofloxacin    in community-acquired pneumonía. Diag Microbiol Infect Dis 2008; 61 (3): 329-38.        [ Links ]8.- Dartois N, Dukart G, Cooper C A, Castaing    N, Gandjini H on behalf of the 308 and 313 Study Groups. Efficacy of tigecycline    compared with levofloxacin for treating Streptococcus pneumoniae bacteraemia    in patients hospitalised with community-acquired pneumonía. 1711    ECCIMD 2007. Poster 848.        [ Links ]9.- Disponible en http://www.clinicaltrials.gov/ct2/results?term=tigecycline    (accedido: 1 29 febrero 2008).        [ Links ]10.- Ellis-Grosse E J, Babinchak T, Dartois N,    Rose G, Loh E, et al, for the Tigecycline 300  cSSSI Study Group and the    Tigecycline 305 cSSSI Study Group. The efficacy and safety of tigecycline in    the treatment of skin and skin-structure infections: Results of 2 double-blind    phase 3 comparison studies with vancomycin-aztreonam. Clin Infect Dis 2005;    41 (Suppl 5): S341-53.        [ Links ]11.- Babinchak T, Ellis-Grosse E, Dartois N,    Rose G M, Loh E, et al, for the Tigecycline 301  Study Group and the Tigecycline    306 Study Group. The efficacy and safety of tigecycline for the treatment of    complicated intra-abdominal infections: Analysis of pooled clinical trial data.    Clin Infect Dis 2005; 41 (Suppl 5): S354-67.        [ Links ]12.- Muñoz-Price L S, Lolans K, Quinn J P. Four    cases of invasive methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA)    infections treated with tigecycline. Scand J Infect Dis 2006; 38: 1081-4.        [ Links ]13.- Denton M, Purcell N, Cunliffe H, Brownlee    K, Peckham D, Conway S. Use of tigecycline to treat difficult respiratory pathogens    in cystic fibrosis-early experiences. J Cystic Fibrosis 2007; 6 (Suppl 1): S15.        [ Links ]14.- Chemaly R, Hachem R, Hanmod S, Adachi J,    Hogan H, Mulanovich V, et al. Tigecycline usage in cancer patients with refractory    pneumonía: a report on 38 cases. A single-institution study. En: Program and    Abstracts of the 17th European Congress of Clinical Microbiology    and Infectious Diseases; 31 March - 3 April 2007, Munich, Germany, Abstract    P729.        [ Links ]15.- Schafer J J, Goff D A, Stevenson K B, Mangino    J E. Early experience with tigecycline for ventilator-associated pneumonía and    bacteremia caused by multidrug-resistant Acinetobacter baumannii. Pharmacotherapy    2007; 27: 980-7.        [ Links ]16.- Lewis J S, Echevarría K, Owens A, Jorgensen    J H. Experience with the use of Tigecycline (TIG) in critically ill patients.    45th Annual Meeting of IDSA, 2007. Abstr 1077. Pag 245.        [ Links ]17.- Burgos J, Wehbeh, Mangini E, Figueroa D,    Urban C, Mariano N, et al. Efficacy of tigecycline (T) in infections due to    multi-drug resistant (MDR) Klebsiella pneumoniae. 45th Annual    Meeting of IDSA, 2007. Abstr 1092. Pag 248.        [ Links ]18.- Leclerc T, Cade S, Pérez J P, Soler C, Debien    B, Clapson P, et al. Treatment of a severe pulmonary infection due to multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii with tigecycline followed by emergence and spread    of a tigecycline-resistant clone. En: Program and Abstracts of the 47th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy [on CD-ROM].    Washington, DC: American Society for Microbiology; 2007. Abstract K-391        [ Links ]19.- Muñoz-Price L S, Zembower T, Schreckenberger    P C, Hartón L, Mohapatra S, Baig M O, et al. Tigecycline vs colistin    for the treatment of multidrug-resistant Acinetobacter baumannii blood    stream infection. En: Program and Abstracts of the 48th Interscience    Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy [on CD-ROM]. Washington,    DC: American Society for Microbiology; 2008. Abstract K-389        [ Links ]20.- Swoboda S, Ober M, Hainer C, Lichtenstern    C, Seiler C, Wendt C, et al. Tigecycline for the treatment of patients with    severe sepsis or septic shock: a drug use evaluation in a surgical intensive    care unit. J Antimicrob Chemother 2008; 61: 729-33.        [ Links ]21.- Paramythiotou E, Kontopidou F, Papadomichelakis    E, Antoniadou A, Poulakou G, Armaganidis A, et al. Tigecycline in ICU Infections.    En: Program and Abstracts of the 18th European Congress of Clinical    Microbiology and Infectious Diseases; April 19-22, 2008; Barcelona, España,    Abstract 554.        [ Links ]22.- Jenkins I. Linezolid- and vancomycin-resistant    Enterococcus faecium endocarditis: Successful treatment with tigecycline    and daptomycin. J Hosp Med 2007; 2: 5; 343-4.        [ Links ]23.- Cobo J, Morosini M I, Pintado V, Tato M,    Samaranch N, Baquero F, et al. Use of tigecycline for the treatment of prolonged    bacteremia due to a multiresistant VIM-1 and SHV-12 (ß-lactamase-producing Klebsiella    pneumoniae epidemic clone. Diag Microbiol Infect Dis 2008; 60: 319-22.        [ Links ]24.- Antony S, Domínguez D C. Use of a novel    antibiotic (tigecycline) in the treatment of peritoneal dialysis-associated    MRSA peritonitis. Dialysis & Transplantation 2008; 37: 30.        [ Links ]25.- Kraeger W A, Volkhard A, Kempf J, Peiffer    M, Nagele U, Unertl K E, et al. Treatment with tigecycline of recurrent urosepsis    caused by extended-spectrum-ß-lactamase-producing Escherichia coli. J    Clin Microbiol 2008; 817-20.        [ Links ]26.- Taccone F S, Rodríguez-Villalobos H, De    Backer D, De Moor D, Deviere J, Vincent J L, et al. Successful treatment of    septic shock due to pan-resistant Acinetobacter baumannii using combined    antimicrobial therapy including tigecycline. Eur J Clin Microbiol Infect Dis    2006; 25: 257-60.        [ Links ]27.- Saner F H, Heuer M, Rath P M, Gensicke J,    Radtke A, Druhe N, et al. Successful salvage therapy with tigecycline after    linezolid failure in a liver transplant recipient with MRSA pneumonía. Liver    Transplantation 2006; 12: 1689-92.        [ Links ]28.- Daly M W, Riddle D J, Ledeboer N A, Dunne    W M, Ritchie D J. Tigecycline for treatment of pneumonía and empyema caused    by carbapenemase-producing Klebsiella pneumoniae. Pharmacotherapy 2007;    27: 1052-7.        [ Links ]29.- Stanzani M, Tumietto F, Giannini M B, Bianchi    G, Nanetti A, Vianelli N, et al. Successful treatment of multi-resistant Pseudomonas    aeruginosa osteomyelitis after allogeneic bone marrow transplantation with    a combination of colistin and tigecycline. J Med Microbiol 2007; 56: 1692-5.        [ Links ]30.- Rolfe N E, Toney J F, Green M R, Sandin    R L, Greene J N. Successful treatment of Mycobacterium fortuitum osteomyelitis    after allogeneic bone marrow transplantation. Infect Dis Clin Pract 2007; 15:    339-40.        [ Links ]31.- Swoboda S, Hoppe-Tichy T, Geiss H K, Hainer    C, Nguyen T H, Knaebel H P, et al. Septic shock due to vancomycin-resistant    enterococci infection. Tigecycline monotherapy. Anaesthesist 2007; 56: 169-74.        [ Links ]32.- Tygacil, información de prescripción. En    http://www.wyeth.com/hcp/tygacil/prescribing    (accedido 28 febrero 2008).        [ Links ]  Recibido: 13 de junio 2008 Aceptado:    6 agosto 2008 Correspondencia    a:

Alexis Diomedi Pacheco     adiomedip@gmail.com     adiomedip@terra.c 

Resumen

Se analiza, bajo la perspectiva de una revisión    sistemática de la literatura científica, la experiencia clínica con tigeciclina    en las indicaciones ya aprobadas por las entidades reguladoras y en aquellas    indicaciones off label reportadas en la literatura médica reciente. Se    revisa el perfil de seguridad y tolerabilidad en dichos ensayos clínicos. La    información disponible permite avalar su eficacia en el manejo de de infecciones    de piel y tejidos blandos complejas, infecciones intrabdominales complicadas    y neumonías adquiridas en la comunidad. Se insinúa además su utilidad en el    manejo de infecciones por patógenos con alto nivel de resistencia a antimicrobianos.    Sin embargo, se requiere de mayor evidencia al respecto y de una muy sensata    política de uso en el medio hospitalario.

Palabras clave: Tigeciclina, estudios    ensayos, eficacia, efectividad, post licencia.

  Tigeciclina es el primer representante licenciado    de las glicilciclinas, análogos de las tetraciclinas descubiertos en 1993, con    la particular propiedad de superar los principales mecanismos de resistencia    bacteriana de sus antecesores, fundamentalmente relacionados con mecanismos    de eflujo y protección ribosomal1. Dado el potencial de su uso en    infecciones por microorganismos multi-resistentes es de capital importancia    el poder sopesar su real eficacia, tanto en los estudios clínicos que llevaron    a su licénciamiento como en los ensayos publicados posteriormente a tal fecha. El objetivo de este artículo, formulado como    una revisión sistemática de la literatura médica, es revisar la experiencia    clínica abierta y comparativa, en las indicaciones ya aprobadas por las entidades    reguladoras y en aquellas indicaciones off label reportadas en la literatura    reciente. Además repasaremos su perfil de seguridad y tolerabilidad en dichos    ensayos clínicos. Estrategia de búsqueda Se analizaron todas las referencias citadas en    MEDLINE y LILAC S desde el 1 de enero de 2003 al 31 de enero de 2008, considerando    el término clave Tigecycline versus los demarcadores clinical trial,    randomized controUed trial, case reports y letter. Sólo se revisaron    trabajos hechos en adultos a partir de los 18 años de edad. Se incluyó además    la información de los resúmenes de conferencias como la Interscience Conference    on Antimicrobial Agents and Chemotherapy (ICAAC), el Meeting of Infectious Diseases    Society of América (IDSA) y el European Congress of Clinical Microbiology and    Infectious Diseases (ECCMID), desde 2006 a la fecha. Finalmente, se obtuvo reseña    adicional de Internet de revistas con edición electrónica adelantada y de otros    documentos de acceso libre. Resumen de estudios clínicos Tigeciclina se ha evaluado, tanto en el tratamiento    de infecciones de piel y tejidos blandos, como de infecciones intra-abdominales    complicadas y en un estudio fase 22 y en cuatro estudios clínicos    de fase 33-6. El resultado de estos estudios se resume en las Tablas    1 y 2, respectivamente. Recientemente se ha comunicado    el resultado de dos estudios de uso de tigeciclina en neumonía adquirida en    la comunidad (Tabla 3)7,8; sin embargo, esta indicación    aún no se encuentra aprobada. Actualmente, otros ensayos clínicos en curso evalúan    la eficacia del antimicrobiano en neumonías adquiridas en la comunidad, neumonía    nosocomial (versus imipenem), infecciones de piel y tejidos blandos de    adquisición ambulatoria (yersus ampicilina/ sulbactam o amoxicilina/ác.    clavulánico), infecciones intra-abdominales complicadas (yersus ceftriaxona    más metronidazol) y en infecciones causadas por patógenos multi-resistentes9.    

   

A continuación nos referiremos a los ensayos    clínicos controlados para indicaciones específicas y luego a los reportes de    uso clínico en series clínicas o reportes de casos aislados. Infecciones complicadas de piel y tejidos    blandos (ICPTB) En un primer estudio de tipo prospectivo, abierto,    multicéntrico, fase 22, se enrolaron 169 adultos hospitalizados con    infecciones de piel y tejidos blandos complicadas (edad media 49 años) entre    septiembre de 1999 y marzo de 2001, siendo randomizados en proporción 1:1 para    recibir una dosis de carga de 100 mg de tigeciclina y luego 50 mg cada 12 hr,    o una dosis de carga de 50 mg de tigeciclina y luego 25 mg cada 12 hr, por 7    a 14 días. Se consideraron elegibles aquellos pacientes cuyas infecciones eran    profundas o requerían cirugía (ej. abscesos mayores, úlceras infectadas, quemaduras,    mordeduras). Se excluyeron fascitis necrosantes, gangrenas, osteomielitis y    otras infecciones que requerían tratamientos con un antibacteriano distinto    al de estudio. También se excluyeron pacientes con insuficiencia renal, mujeres    embarazadas o potenciales embarazadas, o con historia de hipersensibilidad a    derivados de tetraciclina. La población en el análisis de intención de tratamiento    (ITT) incluyo 160 sujetos, 81 que recibieron tigeciclina 50 mg y 79 que recibieron    tigeciclina 25 mg2. En lo basal, no existieron diferencias en edad,    sexo, diagnostico primario o causa de la infección entre los dos grupos. Las    infecciones más prevalentes fueron úlceras de pies infectadas, abscesos y mordeduras    humanas o de animales. La población clínicamente evaluable incluyó 109 individuos.    Se incluyeron 99 sujetos con cultivo basal positivo en el análisis microbiológico.    En la visita de Test de Cura (TC), no hubo diferencias significativas de la    tasa de curación clínica entre los grupos de la población clínicamente evaluable    (CE) (74‰ tigeciclina 50 mg, 67‰ tigeciclina 25 mg). En forma similar, no hubo    diferencias significativas en las tasas de erradicación microbiológica (69 y    56‰, respectivamente). Tigeciclina fue bien tolerada en ambos grupos, con tasas    de reacciones adversas similares. Independiente de la dosis, los eventos adversos    más comunes (menos de 5%) fueron de índole gastrointestinal; las náuseas se    reportaron en 28,1% de los sujetos (34,6‰ tigeciclina 50 mg, 21,5% tigeciclina    25 mg; p: NS), y vómitos en 5,6‰ (18,5 y 12,7%, respectivamente; p: NS). Dos    pacientes de la rama de 50 mg abandonaron el estudio por las náuseas y vómitos.    Si bien ocurrieron cuatro muertes durante el estudio, ninguna de ellas se consideró    relacionada con tratamiento (cuatro paros cardíacos y un cáncer de colon metastásico).    Los autores concluyeron que tigeciclina fue eficaz y bien tolerada en el tratamiento    de ICPTB. Se han publicado en forma individual y conjunta10    dos estudios internacionales fase 3, ambos de tipo aleatorios, prospectivos    y doble ciego; los estudios ICPTB Tigeciclina 3003 e ICPTB Tigeciclina    3054. Estos estudios comparaban la eficacia y seguridad en ICPTB    de una dosis de carga de 100 mg iv de tigeciclina seguida de 50 mg iv cada 12    hrs versus vancomicina 1 g iv cada 12 hrs durante 5 a 14 días. El estudio    ICPTB Tigeciclina 300 enroló 583 sujetos provenientes de 89 centros médicos    en Norteamérica, Sudamérica e India y el estudio ICPTB tigeciclina 305 enroló    545 sujetos de 65 sitios en Europa, Asia, Australia y Sudáfrica. Los sujetos fueron enrolados entre agosto de    2001 y febrero de 20043,4,10 siendo elegibles los adultos sobre 18    años de edad con una ICPTB que involucrase tejidos profundos o un área extensa    (mayor a 10 cm), que requiriesen cirugía, o que se asociase a una patología    subyacente significativa. Se excluyeron del análisis final los sujetos que no    completaron al menos cinco días de terapia endovenosa o que recibieron más de    dos dosis de agentes antimicrobianos no considerados en el estudio, incluyendo    irrigaciones con antibacterianos tópicos. Para mantener el tratamiento ciego, las bolsas    y tubos de infusión se cubrieron con un color uniforme. Los sujetos asignados    a tigeciclina recibían una infusión de solución salina isotónica además del    fármaco de estudio para asimilarse al régimen de dos fármacos recibido por el    brazo de vancomicina más aztreonam. Un profesional no ciego, independiente,    ajustaba la dosis de vancomicina según función renal, no existiendo un protocolo    de monitoreo de niveles de vancomicina pre-definido. Basados en el juicio clínico    del investigador, la terapia con aztreonam podía ser discontinuada luego de    dos días. Un investigador ciego monitorizó la evolución clínica de los pacientes    con ICPTB y determinó el resultado clínico en la vista TC. El estudio fue diseñado    para establecer una no inferioridad entre tigeciclina y sus comparadores (vancomicina    más aztreonam). Si la diferencia de eficacia entre las ramas de tratamiento    excedía el 15% usando el menor limite del intervalo de confianza, se podía considerar    que los tratamientos satisfacían el criterio de no inferioridad. Se incluyó    en el análisis de ITT al conjunto de 1.153 pacientes, de los cuales 1.116 calificaron    para el análisis ITT modificado (ITTm), 1.057 para el análisis ITT clínico modificado    (ITTc-m), 833 para el análisis de los CE y 540 para el de los microbioló-gicamente    evaluables10. La razón más común para exclusión del análisis CE fue    la violación del ciego (n: 80), falta de apego a criterios mínimos de ingreso    (n: 60), pérdida de seguimiento/deserción a la visita TC (n: 55) y aislamiento    de Pseudomonas aeruginosa en el cultivo basal (n: 7). En la población    CE, el grupo conjunto de tigeciclina incluyó 422 sujetos y el grupo conjunto    del comparador 411. Las características demográficas y clínicas de los dos grupos    fueron similares. En globo, 20‰ de la población estudiada tenía diabetes mellitus    y 7‰ enfermedad vascular periférica. Se consideró la infección espontánea en    50‰ de los casos, mientras que el trauma dio pie a la infección en 25 a 30‰    de los mismos. El diagnóstico primario fue, en casi 60‰ de la población estudiada,    una infección de tejidos blandos profunda y en 28‰ un absceso mayor. En el análisis conjunto de los tres estudios10,    no hubo diferencias estadísticamente significativas en las tasas de curación    clínica entre tigeciclina y vancomicina más aztreonam, ya sea en el análisis    de ITTm (79,7 y 81,9%, respectivamente; 95% CI, -7,1 a 2,8) o de la población    CE (86,5 y 88,6%; 95% CI, -6,8 a 2,7). El éxito del tratamiento no se vio afectado por    el diagnostico clínico ni enfermedades subyacentes o patógeno causal (ej. S.    aureus meticilina-sensible, S. aureus meticilina-resistente). En    los evaluables micro-biológicamente, las tasas de éxito fueron comparables para    tigeciclina y vancomicina más aztreonam (82,1 y 86,2%, respectivamente; 95%    CI, -10,6 a 2,4). Es interesante consignar que se identificaron 26 aislados    de Bacteroides fragilis (13 en cada grupo) siendo incluidos en el análisis    de las tasas de curación clínica, aun cuando vancomicina y aztreonam carecen    de actividad intrínseca sobre anaerobios. Basados en los resultados de estos    estudios, se concluyó que tigeciclina tenía una eficacia no inferior a vancomicina    más aztreonam en el tratamiento de ICPTB10. La incidencia global de eventos adversos asociados    a tratamiento fue significativamente mayor en el grupo de tigeciclina comparado    con vancomicina más aztreonam (67,7 vs 61,1%, respectivamente; p = 0,024)10.    La mayoría de los eventos adversos reportados fueron de intensidad leve a moderada    y se consideraron no relacionados con el tratamiento del estudio. En la población    del análisis ITTm, experimentaron más eventos adversos gastrointestinales el    grupo de tigeciclina versus vancomicina más aztreonam (45,6 vs 20,5%,    respectivamente; p < 0,001) incluyendo náuseas (34,5 vs 3,6%; p <    0,001), vómitos (19,6 vs 3,6%; p < 0,001), diarrea (8,5 vs 5,1%;    p: NS), dispepsia (3,7 vs 0,9%; p: 0,002), y anorexia (3,4 vs 0,4%;    p < 0,001). Si bien la mayoría de estos eventos fueron leves a moderados,    siete pacientes en el grupo de tigeciclina abandonaron el estudio, seis con    náuseas y uno con una úlcera duodenal perforada. Los eventos adversos relacionados    a tratamiento reportados por los pacientes (menos de 5%) incluyeron náuseas,    vómitos en las tasas reportadas arriba, como también cefalea (8,7%). De los    siete pacientes fallecidos durante los estudios, seis (85,7%) habían sido asignados,    en forma aleatoria, para recibir tigeciclina. Los investigadores revisaron todos    los casos y concluyeron que tales muertes no se relacionaban con la medicación    de estudio3,4,10. Infecciones intra-abdominales complicadas    (IIAC) La eficacia de tigeciclina en IIAC se estudió    en dos ensayos multicéntricos fase 3, aleatorios y doble ciego; el estudio Tigeciclina    3015 y Tigeciclina 3066. El primer estudio enroló 8.834    sujetos de 96 centros en Norteamérica, Latinoamérica, Europa y Asia. El segundo,    tigeciclina 306, enroló 824 individuos de 94 sitios en Europa, Asia, Australia    y Sudáfrica. Babinchak realizó un análisis conjunto de eficacia y tolerabilidad    para tigeciclina y sus comparadores en ambos estudios11. El enrolamiento se llevo a cabo entre noviembre    de 2002 y mayo de 20045,6,11. Los candidatos para el estudio fueron    adultos a partir de los 18 años de edad, con una IIAC sospechada o confirmada    (p. ej.: absceso secundario a apendicitis perforada, colecistitis, diverticulitis,    peritonitis asociada a purulencia o contaminación fecal), que requiere cirugía.    Criterios de exclusión incluían síndromes pancreáticos (pancreatitis aguda o    abscesos pancreáticos), leucemia activa o recientemente tratada, cáncer metastásico,    neutropenia, SIDA, enfermedad del SNC no controlada e infecciones abdominales    no complicadas (peritonitis espontáneas, colecistititis, apendicitis sin evidencia    de ruptura). Se excluyeron también los pacientes con un índice APACHE II mayor    a 30; con enfermedad hepática grave, insuficiencia renal, aislado en cultivo    basal de patógeno resistente a algunas de los fármacos de estudio (p. ej.: P.    aeruginosa, Proteus mirabilis) o uso intraopera-torio de irrigaciones o    esponjas con antimicrobianos. Una vez estratificados por gravedad de su enfermedad    (índice APACHE II menor de 15 o de 16 a 30), los sujetos fueron randomizados    en una proporción 1:1 para recibir una dosis de carga de tigeciclina de 100    mg iv seguida de 50 mg cada 12 hrs o imipenem/cilastatina 500 mg cada 6 hrs    (ajustado a función renal) por 5 a 14 días5,6,11. Para mantener el    estudio ciego, los individuos en la rama de tigeciclina recibían además dos    infusiones de solución salina para simular las dosis de imipenem/cilastatina    cada 6 hrs. Los fármacos del estudio se administraron cuando había alta sospecha    clínica de IIAC o evidencia confirmatoria de una infección y junto a ello se    obtenían cultivos básales. Un investigador ciego monitorizaba periódicamente    a los sujetos buscando presencia de fiebre, náuseas, vómitos y signos abdominales5,6,11.    Se programó una visita TC dos a 42 días luego de completada la terapia del estudio    para determinar el resultado del tratamiento. Las mismas definiciones usadas en los estudios    de las refs 3 y 4, se usaron para el análisis de ITT, análisis ITTm y población    CE en los estudios de IIAC5,6,11. Aquellos individuos de la población    de análisis ITTm que satisfacían todos los criterios de inclusión, además de    tener un cultivo basal positivo, constituían la población de análisis ITT microbiológica    modificada (ITTm-m). Esta misma población se incluyó en el análisis ME si habían    completado al menos cinco días de terapia, si no habían recibido más de dos    dosis de fármacos no incluidos en el estudio, si tenían al menos un aislado    que fuese susceptible a los medicamentos estudiadas y cumplieran con la visita    TC. El objetivo primario a evaluar en estos estudio fue el éxito clínico a la    visita TC en el análisis ITTm-m y en la población ME. El estudio fue diseñado    para evaluar si tigeciclina no es inferior a imipenem/cilastatina para el tratamiento    de IIAC. Si la diferencia de eficacia entre las ramas de tratamiento era igual    o mayor a 15% usando el límite inferior del intervalo de confianza, el tratamiento    se consideraba no inferior. De los 1.658 pacientes randomizados, 1.642 (817    tigeciclina, 825 imipenem/cilastatina) recibieron tratamiento del estudio siendo    incluidos en al análisis ITTm5,6,11. El análisis de CE, ITTm-m y    ME incluyeron 1.382, 1.262 y 1.025 sujetos respectivamente. En el basal, los    dos grupos no diferían significativamente en edad, sexo, raza, función renal    o peso. En la población del análisis ITTm-m se incluyeron 631 pacientes en el    grupo de tigeciclina y 631 en el de imipenem/cilastatina. Las causas más comunes    de IIAC en ambos grupos fueron apendicitis (50%) y colecistitis (14%). El índice    APACHE II promedio fue similar en los dos grupos (tigeciclina 6,3 e imipenem    6,0), si bien el grupo de tigeciclina contenía más pacientes con índice mayor    a 15 (22 vs 13). En la población CE, la tasa de curación en la    visita TC fue 86,7% para tigeciclina y 87,1% para imipenem/ cilastatina (95%    CI, -4,1 a 3,3; p: NS); las tasas correspondientes en la población ITTc-m fueron    79,8 y 82,0% (95% CI, -6,2 a 1,8; p: NS)11. No hubo diferencia significativa    en las tasas de curación clínica entre las ramas de tratamiento en la población    de análisis ITTm-m (80,2 y 81,5%, respectivamente; 95% CI, -5,8 a 3,2) y en    la población ME (86,1 y 86,2%; 95% CI, -4,5 a 4,4). Algunos sujetos (40 tigeciclina/50    imipenem/cilastatina) desarrollaron bacteriemia como complicación de sus IIAC.    En general, estos sujetos tuvieron resultado exitoso independiente del tratamiento    recibido (82,5 y 80,0%; 95% CI, -16,0 a 19,6; p: NS). En la población ME no    hubo diferencia significativa entre las tasas de erradicación de los brazos    de tigeciclina y de imipenem/ cilastatina en general (86,1 y 86,2%; 95% CI,    -4,5 a 4,4) en infección monomicrobiana (92,8 y 90,2%; 95% CI, -3,7 a 8,7) o    pohmicrobiana (82,5 vs 83,7%; 95% CI, -7,1 a 4,8). Tanto tigeciclina    como imipenem/cilastatina tenían buenas tasas de erradicación contra Escherichia    coli (86,2 y 87,1%) y Klebsiella pneumoniae (88,5 y 90,0%), los dos    patógenos aislados más comúnmente (665 y 111 aislados respectivamente). Nótese    que tigeciclina erradica el 80% (12/15) de los aislados productores de ß-lactamasas    de espectro extendido (BLEE) recuperados (77,8% en E. coli [7/9] y 83,8%    en K. pneumoniae [5/6]). Los resultados de estos ensayos sugieren que    tigeciclina tiene una eficacia similar a imipenem/cilastatina en IIAC Se analizó para tolerabilidad a los pacientes    de la población ITTm que recibieron 7 a 8 días de tratamiento11.    Los tres eventos adversos más comúnmente reportados fueron náuseas (24,4% con    tigeciclina, 19% con imipenem/cilastatina; p: 0,010), vómitos (19,2 versus    14,3% respectivamente; p: 0,008) y diarrea (13,8 versus 13,2%; p:    NS). Ningún paciente en la rama de tigeciclina desarrolló diarrea asociada a    Clostridium difficile o colitis durante los estudios. No se observó durante    el estudio Tigeciclina-301 pacientes con prolongación significativa del intervalo    QTc5. Hubo significativamente más abandonos de los estudios por eventos    adversos en el grupo de tigeciclina versus el de imipenem/cilastatina    (21/817 [2,6%] versus 12/825 [1,5%], respectivamente; p: NS)11.    Sólo se consideraron dos muertes relacionadas a tigeciclina. Ambos pacientes    fueron enrolados en el estudio Tigeciclina-301. Las muertes en ambos casos se    atribuyeron a una respuesta inadecuada a tratamiento. Un paciente desarrollo    un shock séptico luego de recibir tigeciclina por una semana y falleció    dos días después de abandonar el estudio. El otro presentó sepsis después de    tres días de terapia y falleció eventualmente de falla multiorgánica. Neumonía adquirida en la comunidad Durante el período junio de 2003 a julio de 2005    se efectuaron dos ensayos clínicos de tigeciclina en neumonía adquirida en la    comunidad (NAC), recientemente comunicados7 con vista a su licencia    como indicación por parte de la Administración Federal de Drogas y Alimentos    de E.U.A.- FDA. Se trata de los estudios Tigeciclina-308 y Tigeciclina-313,    ambos ensayos fase 3, multicéntricos, aleatorios y doble ciego. La información    más relevante de estos estudios se resume en la Tabla 3.    

En estos estudios se enrollaron 846 pacientes,    que estuvieron disponibles para el análisis de ITTm, habiendo recibido todos    al menos una dosis del fármaco en estudio. Al descartar los pacientes que no    reunían criterios clínicos mínimos de NAC, se estableció la población del análisis    ITTc-m. En la rama de tigeciclina para las poblaciones así descritas se incluyeron    424 y 394 pacientes, respectivamente. En la rama comparadora con levofloxacina    se incluyeron 422 y 403 pacientes en forma respectiva. Finalmente, la población    CE fue aquella que completó visita de TC con éxito o fracaso, excluidos los    indeterminados, y que permaneció frente al equipo tratante como ciega, a lo    largo de todo el estudio. En esta última segmentación se incluyeron 282 pacientes    para tigeciclina y 292 para levofloxacina. La dosis diaria de tigeciclina fue la estándar    de carga y mantención. La de levofloxacina fue de 500 mg iv diarios, en un estudio    y de 500 mg iv cada 12 ó 24 hrs en otro, según practicas discrecionales de cada    centro. Según ese mismo criterio, ciertos pacientes con al menos tres días de    terapia iv cumplida y evidenciando mejoría clínica, podían pasar a tratamiento    oral con levofloxacma. En ambos estudios la duración del tratamiento era de    7 a 23 días. El TC se efectuó entre los 7 y 23 días posteriores a la finalización    de los antibacterianos. En la población ITTm (846 pacientes) las características    demográficas, de evaluación clínica y co-morbilidades basales eran similares    en ambas ramas de estudio. Casi la mitad de los pacientes tuvo un índice de    gravedad PSI de Fine entre III y V (46,5% tigeciclina; 47,2%) levofloxacma).    La duración media de la terapia fue 10 días para cada rama del estudio. En el    estudio Tigeciclma-308, 124/138 (89,9%) pacientes bajo tigeciclina cambiaron    a terapia oral y lo que ocurrió en 137/156 (87,9‰) bajo levofloxacma; el número    de días promedio para tal cambio fue 3,9 y 3,3 días, respectivamente. Estas    diferencias no fueron estadísticamente significativas. Para la población CE tampoco hubo diferencias    en la tasa de curación entre tigeciclina (253/282; 89,7‰) y levofloxacina (252/292;    86,3%). En la población ITTc-m la tasa de curación fue de 321/394 (81,0%) en    la rama de tigeciclina, no estadísticamente diferente a la del grupo de levofloxacina    con 321/403 (79,7%). El análisis estadístico demostró que tigeciclina no fue    inferior a levofloxacina (p < 0,001). Un análisis del subgrupo de neumonías neumocóccicas    bacteriémicas8, mostró tasas de curación de 20/22 (90,9%; 95% CI    70,8-98,9) para tigeciclina y de 13/18 (72,2%; 95% CI, 46,5-90,3) para levofloxacma. No hubo diferencias entre ambos grupos en términos    de duración de la estadía hospitalaria (media de días para tigeciclina 9,8 vs    levofloxacina 9,8 días) ni en la media de días de tratamiento (9,8 vs    10 días, respectivamente). Respecto de eventos adversos asociados a la medicación    de estudio, hubo una significativa mayor ocurrencia en el grupo de tigeciclina    ver sus levofloxacina (47,9 vs 37',4%, p < 0,01). Siendo la    presencia de náuseas (20,8 vs 6,6‰) y vómitos (13,2 vs 3,3%) significativamente    mayores para tigeciclina que levofloxacina (p < 0,001). A pesar de esto,    la tasa de descontinuación debida a eventos adversos fue similar para tigeciclina    (n: 26, 6,1%) y levofloxacina (n: 34, 8,l‰). Los eventos adversos graves tuvieron    similar frecuencia en los grupos estudiados (9,9 vs 10,9‰). El número    de muertes también fue similar en ambos grupos (12 vs 11 pacientes, respectivamente),    no atribuyéndose ninguna de estas a la medicación de estudio. Los autores concluyen que tigeciclina es eficaz,    con tasas de curación similar y no inferior a levofloxacina en pacientes hospitalizados    por NAC, alcanzando buenas tasas de curación en pacientes con co-morbilidades,    factores de gravedad y bacteriemia7. A pesar de la mayor incidencia    de efectos adversos asociados al fármaco ello no redunda en la tasa de descontinuación,    eventos adversos graves o muerte. Estudios clínicos no controlados Una vez disponible tigeciclina para el uso general,    se han comunicado diversas experiencias clínicas que consideran tanto las indicaciones    licenciadas como las no licenciadas, tratándose fundamentalmente de series de    casos clínicos en el contexto de infecciones graves manejadas en cuidados críticos    y/o producidas por agentes bacterianos multi-resistentes. Al respecto, detallaremos    someramente la información comunicada al momento de establecer la presente revisión    sistemática de la literatura. Dicha información y sus diferentes indicaciones    se resumen en la Tabla 4.    

Muñoz-Price12 comunicó cuatro casos    de pacientes con infecciones invasoras por Staphylococcus aureus meticilina    resistentes (SAMR) que recibieron tratamiento con tigeciclina, luego del intento    fracasado de terapia con antimicrobianos convencionales. Tres de ellos experimentaron    bacteriemia por SAMR bajo hemodiálisis y un cuarto un empiema pleural bilateral.    Las combinaciones de agentes antimicrobianos usados previamente a tigeciclina    en los distintos pacientes fueron vancomicina + quinupristina/dalfopristina,    vancomicina + daptomicina + linezolid, vancomicina + daptomicina y vancomicina    + linezolid. Todas las cepas de SAMR estudiadas se mostraron susceptibles, tanto    a los agentes ya mencionados como a tigeciclina. La respuesta clínica y bacteriológica    a tigeciclina fue favorable en los cuatros pacientes; sin embargo, uno de ellos    experimentó recaída de la bacteriemia por SAMR debido a una transitoria reducción    de la dosis diaria del fármaco a la mitad. Dentón13, reportó su experiencia inicial    en el uso de tigeciclina en pacientes con patógenos respiratorios "difíciles"    en fibrosis quística. Los patógenos tratados fueron Burkholderia cepacia,    Pseudomonas apista, Stenotrophomonas maltophilia, Mycobacterium abscessus y    Mycobacterium chelonae. Las alternativas terapéuticas de los seis pacientes    eran limitadas dada la multi-resistencia o alergia a terapias convencionales.    El autor consiguió respuesta clínica en cuatro de los seis pacientes donde se    usó el antimicrobiano en combinación con (3 lactámicos y amino-glucósidos. Dos    pacientes discontinuaron el tratamiento por náuseas y vómitos. Chemaly14, reportó una serie de 38    pacientes oncológicos con neumonía refractaria que recibieron tigeciclina durante    al menos 72 hrs, luego de fracasar la terapia antimicrobiana de primera línea    en 36 casos y en dos debido a alergia a vancomicina u otro (ß-lactámico. Catorce    pacientes habían sido sometidos a trasplante de precursores hematopoyéticos    (TPH). Junto a tigeciclina se ofreció un antimicrobiano con acción anti-pseudomónica.    Sólo 10 (26%) pacientes contaban con agente bacteriano aislado en cultivos,    principalmente bacterias multi-resistentes. Del total de pacientes, 63% (24/38)    evidenció respuesta clínica favorable, el restante 37% falleció. En el grupo    con etiología demostrada 8 de 10 (80%) respondieron a terapia. Un paciente presentó    náuseas y otro diarrea. Se concluyó que el uso de tigeciclina más un agente    con cobertura anti-pseudomonas parece una adecuada elección de terapia en pacientes    oncológicos, con o sin TPH. Schafer15, notificó el uso inicial    de tigeciclina sola o combinada con otros antimicrobianos en pacientes con neumonía    asociada a ventilación mecánica (NAVM) y/o bacteriemia debida a Acinetobacter    baumannü multi-resistente. De los 25 pacientes incluidos, 19 tenían NAVM,    tres NAVM más bacteriemia y dos sólo bacteriemia. En 23/25 de las cepas aisladas    se evidenció susceptibilidad reducida a imipenem/cilastatina y sólo en uno resistencia    a tigeciclina. Sólo cinco de ellos recibieron monoterapia con tigeciclina, en    el resto de los pacientes se combinó con los siguientes antibacterianos: imipenem/cilastatina    iv nueve, colistín nebulizado seis, imipenem/cilastatina iv más colistín nebulizado    tres, colistín iv uno e imipenem/cilastatina más colistín iv uno. En 21/25 (84%)    pacientes se consiguió resolución clínica de su infección, demostrándose erradicación    microbio lógica en 12/15 (80%) pacientes donde se obtuvo cultivos de seguimiento. Otra comunicación de Lewis16, reportó    nueve pacientes de cuidados críticos, que recibieron más de 24 horas de tratamiento    con tigeciclina en un contexto clínico de uso restringido del agente antimicrobiano    para agentes gramnegativos multi-resistentes, SAMR y/o Enterococcus resistentes    a vancomicina (ERV). Sólo tres de estos pacientes experimentaron una respuesta    favorable a la terapia, los otros seis mostraron infección persistente. En este    último grupo cuatro casos correspondían a NAVM y dos a bacteriemia. Se cambió    el tratamiento antibacteriano a cuatro de seis, falleciendo y abandonando tratamiento    los restantes. Se observó aumento de la CIM a tigeciclina en dos cepas estudiadas,    una SAMR y otra ERV. En un reporte de casos prospectivo, Burgos y    cols17, incluyeron 27 casos de infecciones por K. pneumoniae multi-resistente    portadora de carbapenemasa, solamente sensible a polimixina B. De estas infecciones    11 eran urinarias, nueve respiratorias, seis bacteriemias y una biliar. Los    autores consiguieron respuesta clínica positiva en 15/27 casos (55%) negativa    en 11/27 (41%) e indeterminada en uno. Se dispuso de datos para evaluar la respuesta    microbiológica en 16 casos (59%), de éstos 12 (75%) tuvieron respuesta positiva    y cuatro (25%) negativa. La presencia de eventos adversos gastrointestinales    fue consistente a lo reportado en la literatura médica, a saber náuseas 33%>,    vómitos 22%> y diarrea 11%). Dos reportes del ICAAC 2007 abordan el uso de    tigeciclina en infecciones por A. baumanni resistente a carbapenémicos;    Leclerc18, informó un brote de infecciones respiratorias por tal    agente; de los seis pacientes estudiados sólo la mitad consiguió resolución    clínica favorable, dos de las cepas inicialmente susceptibles desarrollaron    resistencia durante el tratamiento con tigeciclina (CIM > 4 µg/ml). Muñoz-Price19,    a su vez, reportó que en 14 bacteriemias, manejadas en ocho casos con tigeciclina    y en seis con colistín, el número de días requeridos para conseguir negativización    de hemocultivos fue mayor en el grupo de tigeciclina (6,2 días) versus colistín    (3 días). Todas las cepas fueron susceptibles a tigeciclina. Sin embargo, dos    pacientes que recibían el fármaco por otra indicación desarrollaron bacteriemia    por A baumannii. Esta información sugiere que frente a infecciones por    tal agente, aun cuando tigeciclina parece ser útil, puede inducir la aparición    de resistencia durante la terapia, por mecanismos que deben ser bien estudiados. Más recientemente, Swoboda y cols20,    evaluaron el uso del medicamento en una unidad de cuidados críticos quirúrgica,    en 70 pacientes con sepsis grave o shock séptico. La mayoría de los pacientes    tenía co-morbilidades como cáncer (51%) o falla renal que requería terapia de    reemplazo (57%). El índice APACHE II al ingreso promedio fue 27 ± 9,7    (rango 7-52). La indicación clínica para el uso de tigeciclina fue infección    abdominal complicada exclusiva en 35 pacientes (50‰) y/o combinada con otro    foco en 48 pacientes (69%), neumonía exclusiva en 12 (17%) y/o combinada con    otro foco en 22 (31%), infección abdominal más neumonía en 10 pacientes (14%)    e infección de piel y tejidos blandos complicada en tres pacientes (4%), entre    los cuadros más relevantes. Hubo una clara predominancia de cocáceas grampositivas    como agentes asociados a la infección (66%), a saber, Enterococcus faecium    26 (37%), ERV 15 (21%), Enterococcus faecalis 7 (10%), SAMR 4 (6%)    y otros Enterococcus 4 (6%). También se aisló S. maltophilia en    13 pacientes (19%), en 11 casos (16%) no se documentó el origen de la infección.    Tigeciclina se utilizó como régimen de segunda línea en las dosis estándares,    siendo el tiempo promedio de 9 ± 4 días. Sólo en 15 casos (21%) se utilizó    como monoterapia; en 29 se asoció a un carbapenémicos, en cinco a piperacilina,    en cinco a fluoroquinolonas, en tres a colistín y en tres a una cefalosporina    de 3a generación, entre otros. La mortalidad de la serie estudiada    fue de 30‰, siendo predictores de mortalidad en el análisis multivariado el    índice APACHE II y la terapia de reemplazo renal. Paramythiotou21, presentó otra serie    prospectiva de pacientes quirúrgicos en cuidados críticos con infecciones debidas    a patógenos multi-resistentes. Se incluyeron 18 pacientes con infecciones graves    de riesgo vital, que no respondieron a terapia previa o estaban colonizados    con patógenos pan-resistentes. Once pacientes padecían de NAVM, cuatro de infecciones    misceláneas y tres fueron sometidos a terapia empírica, sin sostén microbiológico.    Los agentes bacterianos rescatados en 11 casos fueron A. baumannii (10    en NAVM), cinco K. pneumoniae productora de BLEE, una P. aeruginosa    productora de carbapenemasa y un ERV. Dos cepas de A. baumannii se    mostraron resistentes a tigeciclina (CIM > 4 mg/1). La duración promedio    de la terapia con tigeciclina fue de 15,8 días (rango 10-24) en NAVM, 25 días    en misceláneas (rango 10-43) y siete días (rango 4-10) en el grupo de terapia    empírica. El promedio de la serie total fue de 16,4 días. La dosis diaria de    tigeciclina iv fue de 50 a 100 mg/12 hrs. Siete pacientes recibieron tigeciclina    como monoterapia, cuatro asociada a colistín, cuatro junto a colistín y meropenem,    uno junto a ciprofloxacina, otro junto a colistín más linezolid y un último    junto a colistín y teicoplanina. Se consiguió respuesta clínica y microbiológica    en 10/11 pacientes con NAVM, 4/4 y 3/4 respectivamente en las infecciones miscelánea    y ninguna en el grupo de terapia empírica. Sólo 1/11 presentó mortalidad a los    14 días en NAVM, pero 5/11 fallecieron tardíamente. En misceláneas fallecieron    1/4 a los 14 días y 3/4 tardíamente. En los de manejo empírico estaban fallecidos    todos a los 14 días sin evidenciar respuesta clínica. Los autores destacan la    utilidad de tigeciclina en el tratamiento de la NAVM, siendo tigeciclina una    alternativa eficaz que supera el problema de resistencia bacteriana en cuidados    críticos. Reporte de casos aislados Varios autores reportan casos anecdóticos con    uso de tigeciclina en los más variados contextos: endocarditis por ERV resistente    a linezolid, cloranfenicol y quinupristina/dalfopristina22, bacteriemia    por K. pneumoniae BLEE (+) y carbapenemasa (+)23; peritonitis    por SAMR secundaria a peritoneodiálisis24; sepsis recurrente de foco    urinario por E. coli BLEE (+) ante fracaso de meropenem25;    shock séptico por A. baumannii pan resistente26; neumonía    nosocomial por SAMR en paciente sometido a trasplante hepático con fracaso de    vancomicina y linezolid27; absceso pulmonar y empiema por K. pneumoniae    carbapenemasa (+)28; osteomielitis por P. aeruginosa en    paciente sometido a TPH29, osteomielitis por Mycobacterium fortuitum    en en paciente sometido a TPH30 y shock séptico debido    a infección por ERV31. Eventos adversos Los datos de tolerabilidad sometidos a consideración    de la FDA como parte de su proceso de registro consistían en una información    conjunta de los estudios fase 3 efectuados en ICPTB3,4 y en IIAC5,6    más datos de un estudio comparativo con linezolid en infecciones graves causadas    por ERV no publicado32, que representan una población conjunta de    1.415 pacientes. A estos pacientes habría que sumar lo observado en 424 pacientes    incluidos en el análisis ITTm de los estudios fase 3 en NAC8. El    resumen de los eventos adversos asociados a tratamiento en pacientes tratados    con tigeciclina de todos estos estudios se muestra en la Tabla    5. En el análisis global claramente fueron predominante los eventos adversos    gastrointestinales, tal como náuseas (27,5%), vómitos (18,2‰) y diarrea (11,5%),    luego un poco menos frecuentes las reacciones en el sitio de infusión (7,5%)    y la cefalea (3,5%).    

En los estudios en ICPTB e IIAC 1.383 sujetos    recibieron al menos una dosis de tigeciclina. Sólo 58 (4,2‰) discontinuaron    tigeciclina a raíz de un evento adverso, siendo más común la presencia de náuseas    y vómitos (%2). De los 30 (2,2%) fallecidos en estos estudios, sólo    dos muertes presumiblemente se asociaron a la medicación de estudio. En los    estudios de NAC8 203 (47,9‰) pacientes reportaron eventos adversos;    sin embargo, sólo 12 casos (2,8%) discontinuaron terapia en número similar al    grupo comparador. No hubo muertes asociadas a la medicación de estudio. Discusión La prevalencia de infecciones nosocomiales por    agentes bacterianos multi-resistentes muestra una tendencia creciente en las    últimas décadas, especialmente bacterias gramnegativas portadoras de BLEE y/o    carbapenemasa. Por otro lado, el desarrollo de nuevas clases de antimicrobianos    con cobertura específica sobre tales agentes está lejos de ser adecuada. La    introducción de tigeciclina, la primera glicilciclina, podría proveernos de    una opción adicional para el manejo de estas complejas infecciones. Así parece    mostrarlo la evidencia revisada de su uso inicial en ensayos clínicos y series    de casos de "la vida real". Además de la bien demostrada eficacia de tigeciclina    en ICPTB e IIAC3,4, indicaciones ya licenciadas del fármaco, se espera    que prontamente se autorice su indicación en NAC. Sin embargo, probablemente    su nicho real de utilización estaría orientado hacia el manejo de infecciones    del ámbito intrahospitalario, sobre todo en el contexto de cuidados críticos.    Según la información revisada, se insinúa una gran utilidad en el manejo de    NAVM15,21 y en sepsis graves20; para asentar una posición    sólida al respecto deberemos esperar los resultados de los estudios controlados    actualmente en curso para tales indicaciones. Por lo demás, si bien el fármaco muestra un perfil    de eventos adversos gastrointestinales algo frecuentes, a pesar de ello, es    bien tolerado y son escasos los abandonos o fracasos clínicos en infecciones    complejas. Más preocupante es su eventual uso inapropiado    o sobreuso, pues indudablemente resultará en una mayor resistencia bacteriana,    que por cierto ya se ha comunicado en las experiencias clínicas detalladas en    esta revisión, donde se verifica la aparición de cepas con susceptibilidad reducida    o no susceptibles a tigeciclina, a veces durante el curso del tratamiento con    el mismo antimicrobiano16,18,19,21. Por lo mismo, debiera ser una    tarea importante para los especialistas en enfermedades infecciosas y profesionales    farmacéuticos cautelar el uso prudente de este nuevo antibacteriano, reservándolo    fundamentalmente como una terapia de rescate para patógenos multi-resistentes,    tales como SAMR, ERV, A. baumannii y otros bacilos gramnegativos productores    de BLEE y/o carbapenemasas. Conclusiones Tigeciclina es un fármaco eficaz en el tratamiento    de infecciones de piel y tejidos blandos complejos, infecciones intra-abdominales    complicadas y neumonías adquiridas en la comunidad. Salvo los eventos adversos    gastrointestinales, es un fármaco muy bien tolerado. Su amplio espectro antibacteriano,    que incluye agentes altamente resistentes a otros antimicrobianos, tales como    SAMR, ERV, Enterobacteriaceas productoras de BLEE y A. baumannii,    lo hace una alternativa particularmente útil en el manejo de infecciones    debidas a estos patógenos. Sin embargo, la emergencia de resistencia como peligro    potencial debe guiar su uso juicioso en el medio intrahospitalario.   Referencias 1.- Chopra I. Glycylcyclines: Third-generation    tetracycline antibiotics. Curr Opin Pharmacol 2001; 1: 464-9.        [ Links ]2.- Postier R G, Green S L, Klein S R, Ellis-Grosse    E J, Loh E; for the Tigecycline 200 Study Group. Results of a multicenter, randomized,    open-label efficacy and safety study of two doses of tigecycline for complicated    skin and skin-structure infections in hospitalized patients. Clin Ther 2004;    26: 704-14.        [ Links ]3.- Sacchidanand S, Penn R L, Embil J M, Campos    M E, Curcio D, Ellis-Grosse E J. Efficacy and safety of tigecycline monotherapy    compared with vancomycin plus aztreonam in patients with complicated skin and    skin structure infections: Results from a phase 3, randomized, double-blind    trial. Int J Infect Dis 2005;9: 251-61.        [ Links ]4.- Breedt J, Teras J, Gardovskis J, Maritz F    J, Vaasna R, Ross D P, for the Tigecycline 305 cSSSI Study Group. Safety and    efficacy of tigecycline in treatment of skin and skin structure infections:    Results of a double-blind phase 3 comparison study with vancomycin-aztreonam.    Antimicrob Agents Chemother 2005; 49: 4658-66.        [ Links ]5.- Oliva M E, Rekha A, Yellin A, Pasternak I    Campos M E, Rose G M, for the Tigecyclin 301 Study Group. A multicenter trial    of the efficacy and safety of tigecycline versus imipenem/cilastatin in patients    with complicated intraabdominal infections. BMC Infect Dis 2005; 5: 88.        [ Links ]6.- Dartois N, Gioud-Paquet M, Ellis- Grosase    E J, Loh E, for the Tigecycline 306 Study Group. Tigecycline vs imipenem/cilastatin    for treatment of complicated intrabdominal infections. In: Abstracts of the    44th Interscience Conference on Antimicrobial  Agents and Chemotherapy.    Washington, DC: American Society for Microbiology; 2004. Abstract L-992C.         [ Links ]7.- Tanaseanu C, Bergallo C, Teglia O, Jasovich    A, Oliva M E, Dukart G, et al, on behalf of the 308 and 313 Tigecycline Study    Groups. Integrated results of 2 phase 3 studies comparing tigecycline and levofloxacin    in community-acquired pneumonía. Diag Microbiol Infect Dis 2008; 61 (3): 329-38.        [ Links ]8.- Dartois N, Dukart G, Cooper C A, Castaing    N, Gandjini H on behalf of the 308 and 313 Study Groups. Efficacy of tigecycline    compared with levofloxacin for treating Streptococcus pneumoniae bacteraemia    in patients hospitalised with community-acquired pneumonía. 1711    ECCIMD 2007. Poster 848.        [ Links ]9.- Disponible en http://www.clinicaltrials.gov/ct2/results?term=tigecycline    (accedido: 1 29 febrero 2008).        [ Links ]10.- Ellis-Grosse E J, Babinchak T, Dartois N,    Rose G, Loh E, et al, for the Tigecycline 300  cSSSI Study Group and the    Tigecycline 305 cSSSI Study Group. The efficacy and safety of tigecycline in    the treatment of skin and skin-structure infections: Results of 2 double-blind    phase 3 comparison studies with vancomycin-aztreonam. Clin Infect Dis 2005;    41 (Suppl 5): S341-53.        [ Links ]11.- Babinchak T, Ellis-Grosse E, Dartois N,    Rose G M, Loh E, et al, for the Tigecycline 301  Study Group and the Tigecycline    306 Study Group. The efficacy and safety of tigecycline for the treatment of    complicated intra-abdominal infections: Analysis of pooled clinical trial data.    Clin Infect Dis 2005; 41 (Suppl 5): S354-67.        [ Links ]12.- Muñoz-Price L S, Lolans K, Quinn J P. Four    cases of invasive methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA)    infections treated with tigecycline. Scand J Infect Dis 2006; 38: 1081-4.        [ Links ]13.- Denton M, Purcell N, Cunliffe H, Brownlee    K, Peckham D, Conway S. Use of tigecycline to treat difficult respiratory pathogens    in cystic fibrosis-early experiences. J Cystic Fibrosis 2007; 6 (Suppl 1): S15.        [ Links ]14.- Chemaly R, Hachem R, Hanmod S, Adachi J,    Hogan H, Mulanovich V, et al. Tigecycline usage in cancer patients with refractory    pneumonía: a report on 38 cases. A single-institution study. En: Program and    Abstracts of the 17th European Congress of Clinical Microbiology    and Infectious Diseases; 31 March - 3 April 2007, Munich, Germany, Abstract    P729.        [ Links ]15.- Schafer J J, Goff D A, Stevenson K B, Mangino    J E. Early experience with tigecycline for ventilator-associated pneumonía and    bacteremia caused by multidrug-resistant Acinetobacter baumannii. Pharmacotherapy    2007; 27: 980-7.        [ Links ]16.- Lewis J S, Echevarría K, Owens A, Jorgensen    J H. Experience with the use of Tigecycline (TIG) in critically ill patients.    45th Annual Meeting of IDSA, 2007. Abstr 1077. Pag 245.        [ Links ]17.- Burgos J, Wehbeh, Mangini E, Figueroa D,    Urban C, Mariano N, et al. Efficacy of tigecycline (T) in infections due to    multi-drug resistant (MDR) Klebsiella pneumoniae. 45th Annual    Meeting of IDSA, 2007. Abstr 1092. Pag 248.        [ Links ]18.- Leclerc T, Cade S, Pérez J P, Soler C, Debien    B, Clapson P, et al. Treatment of a severe pulmonary infection due to multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii with tigecycline followed by emergence and spread    of a tigecycline-resistant clone. En: Program and Abstracts of the 47th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy [on CD-ROM].    Washington, DC: American Society for Microbiology; 2007. Abstract K-391        [ Links ]19.- Muñoz-Price L S, Zembower T, Schreckenberger    P C, Hartón L, Mohapatra S, Baig M O, et al. Tigecycline vs colistin    for the treatment of multidrug-resistant Acinetobacter baumannii blood    stream infection. En: Program and Abstracts of the 48th Interscience    Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy [on CD-ROM]. Washington,    DC: American Society for Microbiology; 2008. Abstract K-389        [ Links ]20.- Swoboda S, Ober M, Hainer C, Lichtenstern    C, Seiler C, Wendt C, et al. Tigecycline for the treatment of patients with    severe sepsis or septic shock: a drug use evaluation in a surgical intensive    care unit. J Antimicrob Chemother 2008; 61: 729-33.        [ Links ]21.- Paramythiotou E, Kontopidou F, Papadomichelakis    E, Antoniadou A, Poulakou G, Armaganidis A, et al. Tigecycline in ICU Infections.    En: Program and Abstracts of the 18th European Congress of Clinical    Microbiology and Infectious Diseases; April 19-22, 2008; Barcelona, España,    Abstract 554.        [ Links ]22.- Jenkins I. Linezolid- and vancomycin-resistant    Enterococcus faecium endocarditis: Successful treatment with tigecycline    and daptomycin. J Hosp Med 2007; 2: 5; 343-4.        [ Links ]23.- Cobo J, Morosini M I, Pintado V, Tato M,    Samaranch N, Baquero F, et al. Use of tigecycline for the treatment of prolonged    bacteremia due to a multiresistant VIM-1 and SHV-12 (ß-lactamase-producing Klebsiella    pneumoniae epidemic clone. Diag Microbiol Infect Dis 2008; 60: 319-22.        [ Links ]24.- Antony S, Domínguez D C. Use of a novel    antibiotic (tigecycline) in the treatment of peritoneal dialysis-associated    MRSA peritonitis. Dialysis & Transplantation 2008; 37: 30.        [ Links ]25.- Kraeger W A, Volkhard A, Kempf J, Peiffer    M, Nagele U, Unertl K E, et al. Treatment with tigecycline of recurrent urosepsis    caused by extended-spectrum-ß-lactamase-producing Escherichia coli. J    Clin Microbiol 2008; 817-20.        [ Links ]26.- Taccone F S, Rodríguez-Villalobos H, De    Backer D, De Moor D, Deviere J, Vincent J L, et al. Successful treatment of    septic shock due to pan-resistant Acinetobacter baumannii using combined    antimicrobial therapy including tigecycline. Eur J Clin Microbiol Infect Dis    2006; 25: 257-60.        [ Links ]27.- Saner F H, Heuer M, Rath P M, Gensicke J,    Radtke A, Druhe N, et al. Successful salvage therapy with tigecycline after    linezolid failure in a liver transplant recipient with MRSA pneumonía. Liver    Transplantation 2006; 12: 1689-92.        [ Links ]28.- Daly M W, Riddle D J, Ledeboer N A, Dunne    W M, Ritchie D J. Tigecycline for treatment of pneumonía and empyema caused    by carbapenemase-producing Klebsiella pneumoniae. Pharmacotherapy 2007;    27: 1052-7.        [ Links ]29.- Stanzani M, Tumietto F, Giannini M B, Bianchi    G, Nanetti A, Vianelli N, et al. Successful treatment of multi-resistant Pseudomonas    aeruginosa osteomyelitis after allogeneic bone marrow transplantation with    a combination of colistin and tigecycline. J Med Microbiol 2007; 56: 1692-5.        [ Links ]30.- Rolfe N E, Toney J F, Green M R, Sandin    R L, Greene J N. Successful treatment of Mycobacterium fortuitum osteomyelitis    after allogeneic bone marrow transplantation. Infect Dis Clin Pract 2007; 15:    339-40.        [ Links ]31.- Swoboda S, Hoppe-Tichy T, Geiss H K, Hainer    C, Nguyen T H, Knaebel H P, et al. Septic shock due to vancomycin-resistant    enterococci infection. Tigecycline monotherapy. Anaesthesist 2007; 56: 169-74.        [ Links ]32.- Tygacil, información de prescripción. En    http://www.wyeth.com/hcp/tygacil/prescribing    (accedido 28 febrero 2008).        [ Links ]  Recibido: 13 de junio 2008 Aceptado:    6 agosto 2008 Correspondencia    a:

Alexis Diomedi Pacheco     adiomedip@gmail.com     adiomedip@terra.c 

Tigeciclina es el primer representante licenciado    de las glicilciclinas, análogos de las tetraciclinas descubiertos en 1993, con    la particular propiedad de superar los principales mecanismos de resistencia    bacteriana de sus antecesores, fundamentalmente relacionados con mecanismos    de eflujo y protección ribosomal1. Dado el potencial de su uso en    infecciones por microorganismos multi-resistentes es de capital importancia    el poder sopesar su real eficacia, tanto en los estudios clínicos que llevaron    a su licénciamiento como en los ensayos publicados posteriormente a tal fecha.

El objetivo de este artículo, formulado como    una revisión sistemática de la literatura médica, es revisar la experiencia    clínica abierta y comparativa, en las indicaciones ya aprobadas por las entidades    reguladoras y en aquellas indicaciones off label reportadas en la literatura    reciente. Además repasaremos su perfil de seguridad y tolerabilidad en dichos    ensayos clínicos.

Estrategia de búsqueda

Se analizaron todas las referencias citadas en    MEDLINE y LILAC S desde el 1 de enero de 2003 al 31 de enero de 2008, considerando    el término clave Tigecycline versus los demarcadores clinical trial,    randomized controUed trial, case reports y letter. Sólo se revisaron    trabajos hechos en adultos a partir de los 18 años de edad. Se incluyó además    la información de los resúmenes de conferencias como la Interscience Conference    on Antimicrobial Agents and Chemotherapy (ICAAC), el Meeting of Infectious Diseases    Society of América (IDSA) y el European Congress of Clinical Microbiology and    Infectious Diseases (ECCMID), desde 2006 a la fecha. Finalmente, se obtuvo reseña    adicional de Internet de revistas con edición electrónica adelantada y de otros    documentos de acceso libre.

Resumen de estudios clínicos

Tigeciclina se ha evaluado, tanto en el tratamiento    de infecciones de piel y tejidos blandos, como de infecciones intra-abdominales    complicadas y en un estudio fase 22 y en cuatro estudios clínicos    de fase 33-6. El resultado de estos estudios se resume en las Tablas    1 y 2, respectivamente. Recientemente se ha comunicado    el resultado de dos estudios de uso de tigeciclina en neumonía adquirida en    la comunidad (Tabla 3)7,8; sin embargo, esta indicación    aún no se encuentra aprobada. Actualmente, otros ensayos clínicos en curso evalúan    la eficacia del antimicrobiano en neumonías adquiridas en la comunidad, neumonía    nosocomial (versus imipenem), infecciones de piel y tejidos blandos de    adquisición ambulatoria (yersus ampicilina/ sulbactam o amoxicilina/ác.    clavulánico), infecciones intra-abdominales complicadas (yersus ceftriaxona    más metronidazol) y en infecciones causadas por patógenos multi-resistentes9.

   

   

A continuación nos referiremos a los ensayos    clínicos controlados para indicaciones específicas y luego a los reportes de    uso clínico en series clínicas o reportes de casos aislados.

Infecciones complicadas de piel y tejidos    blandos (ICPTB)

En un primer estudio de tipo prospectivo, abierto,    multicéntrico, fase 22, se enrolaron 169 adultos hospitalizados con    infecciones de piel y tejidos blandos complicadas (edad media 49 años) entre    septiembre de 1999 y marzo de 2001, siendo randomizados en proporción 1:1 para    recibir una dosis de carga de 100 mg de tigeciclina y luego 50 mg cada 12 hr,    o una dosis de carga de 50 mg de tigeciclina y luego 25 mg cada 12 hr, por 7    a 14 días. Se consideraron elegibles aquellos pacientes cuyas infecciones eran    profundas o requerían cirugía (ej. abscesos mayores, úlceras infectadas, quemaduras,    mordeduras). Se excluyeron fascitis necrosantes, gangrenas, osteomielitis y    otras infecciones que requerían tratamientos con un antibacteriano distinto    al de estudio. También se excluyeron pacientes con insuficiencia renal, mujeres    embarazadas o potenciales embarazadas, o con historia de hipersensibilidad a    derivados de tetraciclina.

La población en el análisis de intención de tratamiento    (ITT) incluyo 160 sujetos, 81 que recibieron tigeciclina 50 mg y 79 que recibieron    tigeciclina 25 mg2. En lo basal, no existieron diferencias en edad,    sexo, diagnostico primario o causa de la infección entre los dos grupos. Las    infecciones más prevalentes fueron úlceras de pies infectadas, abscesos y mordeduras    humanas o de animales. La población clínicamente evaluable incluyó 109 individuos.    Se incluyeron 99 sujetos con cultivo basal positivo en el análisis microbiológico.    En la visita de Test de Cura (TC), no hubo diferencias significativas de la    tasa de curación clínica entre los grupos de la población clínicamente evaluable    (CE) (74‰ tigeciclina 50 mg, 67‰ tigeciclina 25 mg). En forma similar, no hubo    diferencias significativas en las tasas de erradicación microbiológica (69 y    56‰, respectivamente). Tigeciclina fue bien tolerada en ambos grupos, con tasas    de reacciones adversas similares. Independiente de la dosis, los eventos adversos    más comunes (menos de 5%) fueron de índole gastrointestinal; las náuseas se    reportaron en 28,1% de los sujetos (34,6‰ tigeciclina 50 mg, 21,5% tigeciclina    25 mg; p: NS), y vómitos en 5,6‰ (18,5 y 12,7%, respectivamente; p: NS). Dos    pacientes de la rama de 50 mg abandonaron el estudio por las náuseas y vómitos.    Si bien ocurrieron cuatro muertes durante el estudio, ninguna de ellas se consideró    relacionada con tratamiento (cuatro paros cardíacos y un cáncer de colon metastásico).    Los autores concluyeron que tigeciclina fue eficaz y bien tolerada en el tratamiento    de ICPTB.

Se han publicado en forma individual y conjunta10    dos estudios internacionales fase 3, ambos de tipo aleatorios, prospectivos    y doble ciego; los estudios ICPTB Tigeciclina 3003 e ICPTB Tigeciclina    3054. Estos estudios comparaban la eficacia y seguridad en ICPTB    de una dosis de carga de 100 mg iv de tigeciclina seguida de 50 mg iv cada 12    hrs versus vancomicina 1 g iv cada 12 hrs durante 5 a 14 días. El estudio    ICPTB Tigeciclina 300 enroló 583 sujetos provenientes de 89 centros médicos    en Norteamérica, Sudamérica e India y el estudio ICPTB tigeciclina 305 enroló    545 sujetos de 65 sitios en Europa, Asia, Australia y Sudáfrica.

Los sujetos fueron enrolados entre agosto de    2001 y febrero de 20043,4,10 siendo elegibles los adultos sobre 18    años de edad con una ICPTB que involucrase tejidos profundos o un área extensa    (mayor a 10 cm), que requiriesen cirugía, o que se asociase a una patología    subyacente significativa. Se excluyeron del análisis final los sujetos que no    completaron al menos cinco días de terapia endovenosa o que recibieron más de    dos dosis de agentes antimicrobianos no considerados en el estudio, incluyendo    irrigaciones con antibacterianos tópicos.

Para mantener el tratamiento ciego, las bolsas    y tubos de infusión se cubrieron con un color uniforme. Los sujetos asignados    a tigeciclina recibían una infusión de solución salina isotónica además del    fármaco de estudio para asimilarse al régimen de dos fármacos recibido por el    brazo de vancomicina más aztreonam. Un profesional no ciego, independiente,    ajustaba la dosis de vancomicina según función renal, no existiendo un protocolo    de monitoreo de niveles de vancomicina pre-definido. Basados en el juicio clínico    del investigador, la terapia con aztreonam podía ser discontinuada luego de    dos días. Un investigador ciego monitorizó la evolución clínica de los pacientes    con ICPTB y determinó el resultado clínico en la vista TC. El estudio fue diseñado    para establecer una no inferioridad entre tigeciclina y sus comparadores (vancomicina    más aztreonam). Si la diferencia de eficacia entre las ramas de tratamiento    excedía el 15% usando el menor limite del intervalo de confianza, se podía considerar    que los tratamientos satisfacían el criterio de no inferioridad. Se incluyó    en el análisis de ITT al conjunto de 1.153 pacientes, de los cuales 1.116 calificaron    para el análisis ITT modificado (ITTm), 1.057 para el análisis ITT clínico modificado    (ITTc-m), 833 para el análisis de los CE y 540 para el de los microbioló-gicamente    evaluables10. La razón más común para exclusión del análisis CE fue    la violación del ciego (n: 80), falta de apego a criterios mínimos de ingreso    (n: 60), pérdida de seguimiento/deserción a la visita TC (n: 55) y aislamiento    de Pseudomonas aeruginosa en el cultivo basal (n: 7). En la población    CE, el grupo conjunto de tigeciclina incluyó 422 sujetos y el grupo conjunto    del comparador 411. Las características demográficas y clínicas de los dos grupos    fueron similares. En globo, 20‰ de la población estudiada tenía diabetes mellitus    y 7‰ enfermedad vascular periférica. Se consideró la infección espontánea en    50‰ de los casos, mientras que el trauma dio pie a la infección en 25 a 30‰    de los mismos. El diagnóstico primario fue, en casi 60‰ de la población estudiada,    una infección de tejidos blandos profunda y en 28‰ un absceso mayor.

En el análisis conjunto de los tres estudios10,    no hubo diferencias estadísticamente significativas en las tasas de curación    clínica entre tigeciclina y vancomicina más aztreonam, ya sea en el análisis    de ITTm (79,7 y 81,9%, respectivamente; 95% CI, -7,1 a 2,8) o de la población    CE (86,5 y 88,6%; 95% CI, -6,8 a 2,7).

El éxito del tratamiento no se vio afectado por    el diagnostico clínico ni enfermedades subyacentes o patógeno causal (ej. S.    aureus meticilina-sensible, S. aureus meticilina-resistente). En    los evaluables micro-biológicamente, las tasas de éxito fueron comparables para    tigeciclina y vancomicina más aztreonam (82,1 y 86,2%, respectivamente; 95%    CI, -10,6 a 2,4). Es interesante consignar que se identificaron 26 aislados    de Bacteroides fragilis (13 en cada grupo) siendo incluidos en el análisis    de las tasas de curación clínica, aun cuando vancomicina y aztreonam carecen    de actividad intrínseca sobre anaerobios. Basados en los resultados de estos    estudios, se concluyó que tigeciclina tenía una eficacia no inferior a vancomicina    más aztreonam en el tratamiento de ICPTB10.

La incidencia global de eventos adversos asociados    a tratamiento fue significativamente mayor en el grupo de tigeciclina comparado    con vancomicina más aztreonam (67,7 vs 61,1%, respectivamente; p = 0,024)10.    La mayoría de los eventos adversos reportados fueron de intensidad leve a moderada    y se consideraron no relacionados con el tratamiento del estudio. En la población    del análisis ITTm, experimentaron más eventos adversos gastrointestinales el    grupo de tigeciclina versus vancomicina más aztreonam (45,6 vs 20,5%,    respectivamente; p < 0,001) incluyendo náuseas (34,5 vs 3,6%; p <    0,001), vómitos (19,6 vs 3,6%; p < 0,001), diarrea (8,5 vs 5,1%;    p: NS), dispepsia (3,7 vs 0,9%; p: 0,002), y anorexia (3,4 vs 0,4%;    p < 0,001). Si bien la mayoría de estos eventos fueron leves a moderados,    siete pacientes en el grupo de tigeciclina abandonaron el estudio, seis con    náuseas y uno con una úlcera duodenal perforada. Los eventos adversos relacionados    a tratamiento reportados por los pacientes (menos de 5%) incluyeron náuseas,    vómitos en las tasas reportadas arriba, como también cefalea (8,7%). De los    siete pacientes fallecidos durante los estudios, seis (85,7%) habían sido asignados,    en forma aleatoria, para recibir tigeciclina. Los investigadores revisaron todos    los casos y concluyeron que tales muertes no se relacionaban con la medicación    de estudio3,4,10.

Infecciones intra-abdominales complicadas    (IIAC)

La eficacia de tigeciclina en IIAC se estudió    en dos ensayos multicéntricos fase 3, aleatorios y doble ciego; el estudio Tigeciclina    3015 y Tigeciclina 3066. El primer estudio enroló 8.834    sujetos de 96 centros en Norteamérica, Latinoamérica, Europa y Asia. El segundo,    tigeciclina 306, enroló 824 individuos de 94 sitios en Europa, Asia, Australia    y Sudáfrica. Babinchak realizó un análisis conjunto de eficacia y tolerabilidad    para tigeciclina y sus comparadores en ambos estudios11.

El enrolamiento se llevo a cabo entre noviembre    de 2002 y mayo de 20045,6,11. Los candidatos para el estudio fueron    adultos a partir de los 18 años de edad, con una IIAC sospechada o confirmada    (p. ej.: absceso secundario a apendicitis perforada, colecistitis, diverticulitis,    peritonitis asociada a purulencia o contaminación fecal), que requiere cirugía.    Criterios de exclusión incluían síndromes pancreáticos (pancreatitis aguda o    abscesos pancreáticos), leucemia activa o recientemente tratada, cáncer metastásico,    neutropenia, SIDA, enfermedad del SNC no controlada e infecciones abdominales    no complicadas (peritonitis espontáneas, colecistititis, apendicitis sin evidencia    de ruptura). Se excluyeron también los pacientes con un índice APACHE II mayor    a 30; con enfermedad hepática grave, insuficiencia renal, aislado en cultivo    basal de patógeno resistente a algunas de los fármacos de estudio (p. ej.: P.    aeruginosa, Proteus mirabilis) o uso intraopera-torio de irrigaciones o    esponjas con antimicrobianos.

Una vez estratificados por gravedad de su enfermedad    (índice APACHE II menor de 15 o de 16 a 30), los sujetos fueron randomizados    en una proporción 1:1 para recibir una dosis de carga de tigeciclina de 100    mg iv seguida de 50 mg cada 12 hrs o imipenem/cilastatina 500 mg cada 6 hrs    (ajustado a función renal) por 5 a 14 días5,6,11. Para mantener el    estudio ciego, los individuos en la rama de tigeciclina recibían además dos    infusiones de solución salina para simular las dosis de imipenem/cilastatina    cada 6 hrs. Los fármacos del estudio se administraron cuando había alta sospecha    clínica de IIAC o evidencia confirmatoria de una infección y junto a ello se    obtenían cultivos básales.

Un investigador ciego monitorizaba periódicamente    a los sujetos buscando presencia de fiebre, náuseas, vómitos y signos abdominales5,6,11.    Se programó una visita TC dos a 42 días luego de completada la terapia del estudio    para determinar el resultado del tratamiento.

Las mismas definiciones usadas en los estudios    de las refs 3 y 4, se usaron para el análisis de ITT, análisis ITTm y población    CE en los estudios de IIAC5,6,11. Aquellos individuos de la población    de análisis ITTm que satisfacían todos los criterios de inclusión, además de    tener un cultivo basal positivo, constituían la población de análisis ITT microbiológica    modificada (ITTm-m). Esta misma población se incluyó en el análisis ME si habían    completado al menos cinco días de terapia, si no habían recibido más de dos    dosis de fármacos no incluidos en el estudio, si tenían al menos un aislado    que fuese susceptible a los medicamentos estudiadas y cumplieran con la visita    TC. El objetivo primario a evaluar en estos estudio fue el éxito clínico a la    visita TC en el análisis ITTm-m y en la población ME. El estudio fue diseñado    para evaluar si tigeciclina no es inferior a imipenem/cilastatina para el tratamiento    de IIAC. Si la diferencia de eficacia entre las ramas de tratamiento era igual    o mayor a 15% usando el límite inferior del intervalo de confianza, el tratamiento    se consideraba no inferior.

De los 1.658 pacientes randomizados, 1.642 (817    tigeciclina, 825 imipenem/cilastatina) recibieron tratamiento del estudio siendo    incluidos en al análisis ITTm5,6,11. El análisis de CE, ITTm-m y    ME incluyeron 1.382, 1.262 y 1.025 sujetos respectivamente. En el basal, los    dos grupos no diferían significativamente en edad, sexo, raza, función renal    o peso. En la población del análisis ITTm-m se incluyeron 631 pacientes en el    grupo de tigeciclina y 631 en el de imipenem/cilastatina. Las causas más comunes    de IIAC en ambos grupos fueron apendicitis (50%) y colecistitis (14%). El índice    APACHE II promedio fue similar en los dos grupos (tigeciclina 6,3 e imipenem    6,0), si bien el grupo de tigeciclina contenía más pacientes con índice mayor    a 15 (22 vs 13).

En la población CE, la tasa de curación en la    visita TC fue 86,7% para tigeciclina y 87,1% para imipenem/ cilastatina (95%    CI, -4,1 a 3,3; p: NS); las tasas correspondientes en la población ITTc-m fueron    79,8 y 82,0% (95% CI, -6,2 a 1,8; p: NS)11. No hubo diferencia significativa    en las tasas de curación clínica entre las ramas de tratamiento en la población    de análisis ITTm-m (80,2 y 81,5%, respectivamente; 95% CI, -5,8 a 3,2) y en    la población ME (86,1 y 86,2%; 95% CI, -4,5 a 4,4). Algunos sujetos (40 tigeciclina/50    imipenem/cilastatina) desarrollaron bacteriemia como complicación de sus IIAC.    En general, estos sujetos tuvieron resultado exitoso independiente del tratamiento    recibido (82,5 y 80,0%; 95% CI, -16,0 a 19,6; p: NS). En la población ME no    hubo diferencia significativa entre las tasas de erradicación de los brazos    de tigeciclina y de imipenem/ cilastatina en general (86,1 y 86,2%; 95% CI,    -4,5 a 4,4) en infección monomicrobiana (92,8 y 90,2%; 95% CI, -3,7 a 8,7) o    pohmicrobiana (82,5 vs 83,7%; 95% CI, -7,1 a 4,8). Tanto tigeciclina    como imipenem/cilastatina tenían buenas tasas de erradicación contra Escherichia    coli (86,2 y 87,1%) y Klebsiella pneumoniae (88,5 y 90,0%), los dos    patógenos aislados más comúnmente (665 y 111 aislados respectivamente). Nótese    que tigeciclina erradica el 80% (12/15) de los aislados productores de ß-lactamasas    de espectro extendido (BLEE) recuperados (77,8% en E. coli [7/9] y 83,8%    en K. pneumoniae [5/6]). Los resultados de estos ensayos sugieren que    tigeciclina tiene una eficacia similar a imipenem/cilastatina en IIAC

Se analizó para tolerabilidad a los pacientes    de la población ITTm que recibieron 7 a 8 días de tratamiento11.    Los tres eventos adversos más comúnmente reportados fueron náuseas (24,4% con    tigeciclina, 19% con imipenem/cilastatina; p: 0,010), vómitos (19,2 versus    14,3% respectivamente; p: 0,008) y diarrea (13,8 versus 13,2%; p:    NS). Ningún paciente en la rama de tigeciclina desarrolló diarrea asociada a    Clostridium difficile o colitis durante los estudios. No se observó durante    el estudio Tigeciclina-301 pacientes con prolongación significativa del intervalo    QTc5. Hubo significativamente más abandonos de los estudios por eventos    adversos en el grupo de tigeciclina versus el de imipenem/cilastatina    (21/817 [2,6%] versus 12/825 [1,5%], respectivamente; p: NS)11.    Sólo se consideraron dos muertes relacionadas a tigeciclina. Ambos pacientes    fueron enrolados en el estudio Tigeciclina-301. Las muertes en ambos casos se    atribuyeron a una respuesta inadecuada a tratamiento. Un paciente desarrollo    un shock séptico luego de recibir tigeciclina por una semana y falleció    dos días después de abandonar el estudio. El otro presentó sepsis después de    tres días de terapia y falleció eventualmente de falla multiorgánica.

Neumonía adquirida en la comunidad

Durante el período junio de 2003 a julio de 2005    se efectuaron dos ensayos clínicos de tigeciclina en neumonía adquirida en la    comunidad (NAC), recientemente comunicados7 con vista a su licencia    como indicación por parte de la Administración Federal de Drogas y Alimentos    de E.U.A.- FDA. Se trata de los estudios Tigeciclina-308 y Tigeciclina-313,    ambos ensayos fase 3, multicéntricos, aleatorios y doble ciego. La información    más relevante de estos estudios se resume en la Tabla 3.

   

En estos estudios se enrollaron 846 pacientes,    que estuvieron disponibles para el análisis de ITTm, habiendo recibido todos    al menos una dosis del fármaco en estudio. Al descartar los pacientes que no    reunían criterios clínicos mínimos de NAC, se estableció la población del análisis    ITTc-m. En la rama de tigeciclina para las poblaciones así descritas se incluyeron    424 y 394 pacientes, respectivamente. En la rama comparadora con levofloxacina    se incluyeron 422 y 403 pacientes en forma respectiva. Finalmente, la población    CE fue aquella que completó visita de TC con éxito o fracaso, excluidos los    indeterminados, y que permaneció frente al equipo tratante como ciega, a lo    largo de todo el estudio. En esta última segmentación se incluyeron 282 pacientes    para tigeciclina y 292 para levofloxacina.

La dosis diaria de tigeciclina fue la estándar    de carga y mantención. La de levofloxacina fue de 500 mg iv diarios, en un estudio    y de 500 mg iv cada 12 ó 24 hrs en otro, según practicas discrecionales de cada    centro. Según ese mismo criterio, ciertos pacientes con al menos tres días de    terapia iv cumplida y evidenciando mejoría clínica, podían pasar a tratamiento    oral con levofloxacma. En ambos estudios la duración del tratamiento era de    7 a 23 días. El TC se efectuó entre los 7 y 23 días posteriores a la finalización    de los antibacterianos.

En la población ITTm (846 pacientes) las características    demográficas, de evaluación clínica y co-morbilidades basales eran similares    en ambas ramas de estudio. Casi la mitad de los pacientes tuvo un índice de    gravedad PSI de Fine entre III y V (46,5% tigeciclina; 47,2%) levofloxacma).    La duración media de la terapia fue 10 días para cada rama del estudio. En el    estudio Tigeciclma-308, 124/138 (89,9%) pacientes bajo tigeciclina cambiaron    a terapia oral y lo que ocurrió en 137/156 (87,9‰) bajo levofloxacma; el número    de días promedio para tal cambio fue 3,9 y 3,3 días, respectivamente. Estas    diferencias no fueron estadísticamente significativas.

Para la población CE tampoco hubo diferencias    en la tasa de curación entre tigeciclina (253/282; 89,7‰) y levofloxacina (252/292;    86,3%). En la población ITTc-m la tasa de curación fue de 321/394 (81,0%) en    la rama de tigeciclina, no estadísticamente diferente a la del grupo de levofloxacina    con 321/403 (79,7%). El análisis estadístico demostró que tigeciclina no fue    inferior a levofloxacina (p < 0,001).

Un análisis del subgrupo de neumonías neumocóccicas    bacteriémicas8, mostró tasas de curación de 20/22 (90,9%; 95% CI    70,8-98,9) para tigeciclina y de 13/18 (72,2%; 95% CI, 46,5-90,3) para levofloxacma.

No hubo diferencias entre ambos grupos en términos    de duración de la estadía hospitalaria (media de días para tigeciclina 9,8 vs    levofloxacina 9,8 días) ni en la media de días de tratamiento (9,8 vs    10 días, respectivamente).

Respecto de eventos adversos asociados a la medicación    de estudio, hubo una significativa mayor ocurrencia en el grupo de tigeciclina    ver sus levofloxacina (47,9 vs 37',4%, p < 0,01). Siendo la    presencia de náuseas (20,8 vs 6,6‰) y vómitos (13,2 vs 3,3%) significativamente    mayores para tigeciclina que levofloxacina (p < 0,001). A pesar de esto,    la tasa de descontinuación debida a eventos adversos fue similar para tigeciclina    (n: 26, 6,1%) y levofloxacina (n: 34, 8,l‰). Los eventos adversos graves tuvieron    similar frecuencia en los grupos estudiados (9,9 vs 10,9‰). El número    de muertes también fue similar en ambos grupos (12 vs 11 pacientes, respectivamente),    no atribuyéndose ninguna de estas a la medicación de estudio.

Los autores concluyen que tigeciclina es eficaz,    con tasas de curación similar y no inferior a levofloxacina en pacientes hospitalizados    por NAC, alcanzando buenas tasas de curación en pacientes con co-morbilidades,    factores de gravedad y bacteriemia7. A pesar de la mayor incidencia    de efectos adversos asociados al fármaco ello no redunda en la tasa de descontinuación,    eventos adversos graves o muerte.

Estudios clínicos no controlados

Una vez disponible tigeciclina para el uso general,    se han comunicado diversas experiencias clínicas que consideran tanto las indicaciones    licenciadas como las no licenciadas, tratándose fundamentalmente de series de    casos clínicos en el contexto de infecciones graves manejadas en cuidados críticos    y/o producidas por agentes bacterianos multi-resistentes. Al respecto, detallaremos    someramente la información comunicada al momento de establecer la presente revisión    sistemática de la literatura. Dicha información y sus diferentes indicaciones    se resumen en la Tabla 4.

   

Muñoz-Price12 comunicó cuatro casos    de pacientes con infecciones invasoras por Staphylococcus aureus meticilina    resistentes (SAMR) que recibieron tratamiento con tigeciclina, luego del intento    fracasado de terapia con antimicrobianos convencionales. Tres de ellos experimentaron    bacteriemia por SAMR bajo hemodiálisis y un cuarto un empiema pleural bilateral.    Las combinaciones de agentes antimicrobianos usados previamente a tigeciclina    en los distintos pacientes fueron vancomicina + quinupristina/dalfopristina,    vancomicina + daptomicina + linezolid, vancomicina + daptomicina y vancomicina    + linezolid. Todas las cepas de SAMR estudiadas se mostraron susceptibles, tanto    a los agentes ya mencionados como a tigeciclina. La respuesta clínica y bacteriológica    a tigeciclina fue favorable en los cuatros pacientes; sin embargo, uno de ellos    experimentó recaída de la bacteriemia por SAMR debido a una transitoria reducción    de la dosis diaria del fármaco a la mitad.

Dentón13, reportó su experiencia inicial    en el uso de tigeciclina en pacientes con patógenos respiratorios "difíciles"    en fibrosis quística. Los patógenos tratados fueron Burkholderia cepacia,    Pseudomonas apista, Stenotrophomonas maltophilia, Mycobacterium abscessus y    Mycobacterium chelonae. Las alternativas terapéuticas de los seis pacientes    eran limitadas dada la multi-resistencia o alergia a terapias convencionales.    El autor consiguió respuesta clínica en cuatro de los seis pacientes donde se    usó el antimicrobiano en combinación con (3 lactámicos y amino-glucósidos. Dos    pacientes discontinuaron el tratamiento por náuseas y vómitos.

Chemaly14, reportó una serie de 38    pacientes oncológicos con neumonía refractaria que recibieron tigeciclina durante    al menos 72 hrs, luego de fracasar la terapia antimicrobiana de primera línea    en 36 casos y en dos debido a alergia a vancomicina u otro (ß-lactámico. Catorce    pacientes habían sido sometidos a trasplante de precursores hematopoyéticos    (TPH). Junto a tigeciclina se ofreció un antimicrobiano con acción anti-pseudomónica.    Sólo 10 (26%) pacientes contaban con agente bacteriano aislado en cultivos,    principalmente bacterias multi-resistentes. Del total de pacientes, 63% (24/38)    evidenció respuesta clínica favorable, el restante 37% falleció. En el grupo    con etiología demostrada 8 de 10 (80%) respondieron a terapia. Un paciente presentó    náuseas y otro diarrea. Se concluyó que el uso de tigeciclina más un agente    con cobertura anti-pseudomonas parece una adecuada elección de terapia en pacientes    oncológicos, con o sin TPH.

Schafer15, notificó el uso inicial    de tigeciclina sola o combinada con otros antimicrobianos en pacientes con neumonía    asociada a ventilación mecánica (NAVM) y/o bacteriemia debida a Acinetobacter    baumannü multi-resistente. De los 25 pacientes incluidos, 19 tenían NAVM,    tres NAVM más bacteriemia y dos sólo bacteriemia. En 23/25 de las cepas aisladas    se evidenció susceptibilidad reducida a imipenem/cilastatina y sólo en uno resistencia    a tigeciclina. Sólo cinco de ellos recibieron monoterapia con tigeciclina, en    el resto de los pacientes se combinó con los siguientes antibacterianos: imipenem/cilastatina    iv nueve, colistín nebulizado seis, imipenem/cilastatina iv más colistín nebulizado    tres, colistín iv uno e imipenem/cilastatina más colistín iv uno. En 21/25 (84%)    pacientes se consiguió resolución clínica de su infección, demostrándose erradicación    microbio lógica en 12/15 (80%) pacientes donde se obtuvo cultivos de seguimiento.

Otra comunicación de Lewis16, reportó    nueve pacientes de cuidados críticos, que recibieron más de 24 horas de tratamiento    con tigeciclina en un contexto clínico de uso restringido del agente antimicrobiano    para agentes gramnegativos multi-resistentes, SAMR y/o Enterococcus resistentes    a vancomicina (ERV). Sólo tres de estos pacientes experimentaron una respuesta    favorable a la terapia, los otros seis mostraron infección persistente. En este    último grupo cuatro casos correspondían a NAVM y dos a bacteriemia. Se cambió    el tratamiento antibacteriano a cuatro de seis, falleciendo y abandonando tratamiento    los restantes. Se observó aumento de la CIM a tigeciclina en dos cepas estudiadas,    una SAMR y otra ERV.

En un reporte de casos prospectivo, Burgos y    cols17, incluyeron 27 casos de infecciones por K. pneumoniae multi-resistente    portadora de carbapenemasa, solamente sensible a polimixina B. De estas infecciones    11 eran urinarias, nueve respiratorias, seis bacteriemias y una biliar. Los    autores consiguieron respuesta clínica positiva en 15/27 casos (55%) negativa    en 11/27 (41%) e indeterminada en uno. Se dispuso de datos para evaluar la respuesta    microbiológica en 16 casos (59%), de éstos 12 (75%) tuvieron respuesta positiva    y cuatro (25%) negativa. La presencia de eventos adversos gastrointestinales    fue consistente a lo reportado en la literatura médica, a saber náuseas 33%>,    vómitos 22%> y diarrea 11%).

Dos reportes del ICAAC 2007 abordan el uso de    tigeciclina en infecciones por A. baumanni resistente a carbapenémicos;    Leclerc18, informó un brote de infecciones respiratorias por tal    agente; de los seis pacientes estudiados sólo la mitad consiguió resolución    clínica favorable, dos de las cepas inicialmente susceptibles desarrollaron    resistencia durante el tratamiento con tigeciclina (CIM > 4 µg/ml). Muñoz-Price19,    a su vez, reportó que en 14 bacteriemias, manejadas en ocho casos con tigeciclina    y en seis con colistín, el número de días requeridos para conseguir negativización    de hemocultivos fue mayor en el grupo de tigeciclina (6,2 días) versus colistín    (3 días). Todas las cepas fueron susceptibles a tigeciclina. Sin embargo, dos    pacientes que recibían el fármaco por otra indicación desarrollaron bacteriemia    por A baumannii. Esta información sugiere que frente a infecciones por    tal agente, aun cuando tigeciclina parece ser útil, puede inducir la aparición    de resistencia durante la terapia, por mecanismos que deben ser bien estudiados.

Más recientemente, Swoboda y cols20,    evaluaron el uso del medicamento en una unidad de cuidados críticos quirúrgica,    en 70 pacientes con sepsis grave o shock séptico. La mayoría de los pacientes    tenía co-morbilidades como cáncer (51%) o falla renal que requería terapia de    reemplazo (57%). El índice APACHE II al ingreso promedio fue 27 ± 9,7    (rango 7-52). La indicación clínica para el uso de tigeciclina fue infección    abdominal complicada exclusiva en 35 pacientes (50‰) y/o combinada con otro    foco en 48 pacientes (69%), neumonía exclusiva en 12 (17%) y/o combinada con    otro foco en 22 (31%), infección abdominal más neumonía en 10 pacientes (14%)    e infección de piel y tejidos blandos complicada en tres pacientes (4%), entre    los cuadros más relevantes. Hubo una clara predominancia de cocáceas grampositivas    como agentes asociados a la infección (66%), a saber, Enterococcus faecium    26 (37%), ERV 15 (21%), Enterococcus faecalis 7 (10%), SAMR 4 (6%)    y otros Enterococcus 4 (6%). También se aisló S. maltophilia en    13 pacientes (19%), en 11 casos (16%) no se documentó el origen de la infección.    Tigeciclina se utilizó como régimen de segunda línea en las dosis estándares,    siendo el tiempo promedio de 9 ± 4 días. Sólo en 15 casos (21%) se utilizó    como monoterapia; en 29 se asoció a un carbapenémicos, en cinco a piperacilina,    en cinco a fluoroquinolonas, en tres a colistín y en tres a una cefalosporina    de 3a generación, entre otros. La mortalidad de la serie estudiada    fue de 30‰, siendo predictores de mortalidad en el análisis multivariado el    índice APACHE II y la terapia de reemplazo renal.

Paramythiotou21, presentó otra serie    prospectiva de pacientes quirúrgicos en cuidados críticos con infecciones debidas    a patógenos multi-resistentes. Se incluyeron 18 pacientes con infecciones graves    de riesgo vital, que no respondieron a terapia previa o estaban colonizados    con patógenos pan-resistentes. Once pacientes padecían de NAVM, cuatro de infecciones    misceláneas y tres fueron sometidos a terapia empírica, sin sostén microbiológico.    Los agentes bacterianos rescatados en 11 casos fueron A. baumannii (10    en NAVM), cinco K. pneumoniae productora de BLEE, una P. aeruginosa    productora de carbapenemasa y un ERV. Dos cepas de A. baumannii se    mostraron resistentes a tigeciclina (CIM > 4 mg/1). La duración promedio    de la terapia con tigeciclina fue de 15,8 días (rango 10-24) en NAVM, 25 días    en misceláneas (rango 10-43) y siete días (rango 4-10) en el grupo de terapia    empírica. El promedio de la serie total fue de 16,4 días. La dosis diaria de    tigeciclina iv fue de 50 a 100 mg/12 hrs. Siete pacientes recibieron tigeciclina    como monoterapia, cuatro asociada a colistín, cuatro junto a colistín y meropenem,    uno junto a ciprofloxacina, otro junto a colistín más linezolid y un último    junto a colistín y teicoplanina. Se consiguió respuesta clínica y microbiológica    en 10/11 pacientes con NAVM, 4/4 y 3/4 respectivamente en las infecciones miscelánea    y ninguna en el grupo de terapia empírica. Sólo 1/11 presentó mortalidad a los    14 días en NAVM, pero 5/11 fallecieron tardíamente. En misceláneas fallecieron    1/4 a los 14 días y 3/4 tardíamente. En los de manejo empírico estaban fallecidos    todos a los 14 días sin evidenciar respuesta clínica. Los autores destacan la    utilidad de tigeciclina en el tratamiento de la NAVM, siendo tigeciclina una    alternativa eficaz que supera el problema de resistencia bacteriana en cuidados    críticos.

Reporte de casos aislados

Varios autores reportan casos anecdóticos con    uso de tigeciclina en los más variados contextos: endocarditis por ERV resistente    a linezolid, cloranfenicol y quinupristina/dalfopristina22, bacteriemia    por K. pneumoniae BLEE (+) y carbapenemasa (+)23; peritonitis    por SAMR secundaria a peritoneodiálisis24; sepsis recurrente de foco    urinario por E. coli BLEE (+) ante fracaso de meropenem25;    shock séptico por A. baumannii pan resistente26; neumonía    nosocomial por SAMR en paciente sometido a trasplante hepático con fracaso de    vancomicina y linezolid27; absceso pulmonar y empiema por K. pneumoniae    carbapenemasa (+)28; osteomielitis por P. aeruginosa en    paciente sometido a TPH29, osteomielitis por Mycobacterium fortuitum    en en paciente sometido a TPH30 y shock séptico debido    a infección por ERV31.

Eventos adversos

Los datos de tolerabilidad sometidos a consideración    de la FDA como parte de su proceso de registro consistían en una información    conjunta de los estudios fase 3 efectuados en ICPTB3,4 y en IIAC5,6    más datos de un estudio comparativo con linezolid en infecciones graves causadas    por ERV no publicado32, que representan una población conjunta de    1.415 pacientes. A estos pacientes habría que sumar lo observado en 424 pacientes    incluidos en el análisis ITTm de los estudios fase 3 en NAC8. El    resumen de los eventos adversos asociados a tratamiento en pacientes tratados    con tigeciclina de todos estos estudios se muestra en la Tabla    5. En el análisis global claramente fueron predominante los eventos adversos    gastrointestinales, tal como náuseas (27,5%), vómitos (18,2‰) y diarrea (11,5%),    luego un poco menos frecuentes las reacciones en el sitio de infusión (7,5%)    y la cefalea (3,5%).

   

En los estudios en ICPTB e IIAC 1.383 sujetos    recibieron al menos una dosis de tigeciclina. Sólo 58 (4,2‰) discontinuaron    tigeciclina a raíz de un evento adverso, siendo más común la presencia de náuseas    y vómitos (%2). De los 30 (2,2%) fallecidos en estos estudios, sólo    dos muertes presumiblemente se asociaron a la medicación de estudio. En los    estudios de NAC8 203 (47,9‰) pacientes reportaron eventos adversos;    sin embargo, sólo 12 casos (2,8%) discontinuaron terapia en número similar al    grupo comparador. No hubo muertes asociadas a la medicación de estudio.

Discusión

La prevalencia de infecciones nosocomiales por    agentes bacterianos multi-resistentes muestra una tendencia creciente en las    últimas décadas, especialmente bacterias gramnegativas portadoras de BLEE y/o    carbapenemasa. Por otro lado, el desarrollo de nuevas clases de antimicrobianos    con cobertura específica sobre tales agentes está lejos de ser adecuada. La    introducción de tigeciclina, la primera glicilciclina, podría proveernos de    una opción adicional para el manejo de estas complejas infecciones. Así parece    mostrarlo la evidencia revisada de su uso inicial en ensayos clínicos y series    de casos de "la vida real".

Además de la bien demostrada eficacia de tigeciclina    en ICPTB e IIAC3,4, indicaciones ya licenciadas del fármaco, se espera    que prontamente se autorice su indicación en NAC. Sin embargo, probablemente    su nicho real de utilización estaría orientado hacia el manejo de infecciones    del ámbito intrahospitalario, sobre todo en el contexto de cuidados críticos.    Según la información revisada, se insinúa una gran utilidad en el manejo de    NAVM15,21 y en sepsis graves20; para asentar una posición    sólida al respecto deberemos esperar los resultados de los estudios controlados    actualmente en curso para tales indicaciones.

Por lo demás, si bien el fármaco muestra un perfil    de eventos adversos gastrointestinales algo frecuentes, a pesar de ello, es    bien tolerado y son escasos los abandonos o fracasos clínicos en infecciones    complejas.

Más preocupante es su eventual uso inapropiado    o sobreuso, pues indudablemente resultará en una mayor resistencia bacteriana,    que por cierto ya se ha comunicado en las experiencias clínicas detalladas en    esta revisión, donde se verifica la aparición de cepas con susceptibilidad reducida    o no susceptibles a tigeciclina, a veces durante el curso del tratamiento con    el mismo antimicrobiano16,18,19,21. Por lo mismo, debiera ser una    tarea importante para los especialistas en enfermedades infecciosas y profesionales    farmacéuticos cautelar el uso prudente de este nuevo antibacteriano, reservándolo    fundamentalmente como una terapia de rescate para patógenos multi-resistentes,    tales como SAMR, ERV, A. baumannii y otros bacilos gramnegativos productores    de BLEE y/o carbapenemasas.

Conclusiones

Tigeciclina es un fármaco eficaz en el tratamiento    de infecciones de piel y tejidos blandos complejos, infecciones intra-abdominales    complicadas y neumonías adquiridas en la comunidad. Salvo los eventos adversos    gastrointestinales, es un fármaco muy bien tolerado. Su amplio espectro antibacteriano,    que incluye agentes altamente resistentes a otros antimicrobianos, tales como    SAMR, ERV, Enterobacteriaceas productoras de BLEE y A. baumannii,    lo hace una alternativa particularmente útil en el manejo de infecciones    debidas a estos patógenos. Sin embargo, la emergencia de resistencia como peligro    potencial debe guiar su uso juicioso en el medio intrahospitalario.