https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000100009
Guías Latinoamericanas de la RIICER para el diagnóstico de las rickettsiosis transmitidas por garrapatas

Resumen

Las rickettsiosis transmitidas    por garrapatas son afecciones de distribución mundial, que por diferentes    motivos se pueden considerar emergentes y reemergentes. Hasta hace escasos años    la única rickettsiosis transmitida por garrapatas en Latinoamérica    era la infección por Rickettsia rickettsii, pero en la actualidad    y fundamentalmente, gracias a la incorporación de nuevas herramientas    para el diagnóstico microbiológico como la reacción    en cadena de la polimerasa y secuenciación o el cultivo celular rápido    en tubo cerrado, se han descrito e involucrado otras especies de Rickettsia    en la producción de patología humana. En estas guías se    detallan y describen las diferentes técnicas utilizadas para el diagnóstico    microbiológico de las rickettsiosis. Además, se incluye una sección    en la que se detallan las especies más importantes de garrapatas duras    relacionadas con las rickettsiosis en Latinoamérica, con claves para    su clasificación taxonómica.

Palabras clave: Rickettsiosis; guías; Latinoamérica; garrapatas; inmunofluorescencia indirecta; RPC; cultivo celular.

 

Introducción

Las rickettsiosis o enfermedades    provocadas por Rickettsia spp., son afecciones de distribución    mundial transmitidas por artrópodos vectores que por diferentes motivos    tienen un carácter emergente y re-emergente1-4. Algunos    autores han querido ver en las rickettsiosis, y específicamente en el    tifus exantemático o epidémico transmitido por piojos, el origen    de las grandes plagas que asolaron Europa y el Nuevo Mundo. La Paleomicrobiología    ha dado respuesta a muchas de estas cuestiones históricas, y aunque dudosamente    fue causa de estas plagas, sabemos a ciencia cierta que Rickettsia prowazeki    ha sido causante de millones de muertes hasta el siglo pasado. Si fue introducida    en el siglo XV por los españoles en el "Nuevo Mundo" o existía    ya en América es un tema de debate. Hubo que esperar hasta 1909 para    que Charles Nicolle diera a conocer que el piojo era el vector de esta terrible    infección, y que con simples medidas higiénicas, como cambiarse    de ropa y lavarla con cierta frecuencia, se rompía la cadena de transmisión.    Casi paralelamente, en los Estados Unidos de América (E.U.A.), Howard    T. Ricketts describió entre 1906 y 1909 las características del    agente causal de la fiebre manchada de las Montañas Rocosas, Rickettsia    rickettsii, en este caso, transmitida por garrapatas. A partir de aquí,    comenzó una carrera por la descripción de estos agentes y los    diferentes vectores implicados en su transmisión. No obstante, ha sido    en los últimos 20 años cuando se ha dado un gran empuje al conocimiento    de estas infecciones. Este empuje se ha    propiciado gracias a la incorporación de las técnicas de biología    molecular y a la extensión del uso de los medios de cultivo celular en    tubo cerrado o shell-vial que han permitido describir nuevas especies    de Rickettsia e implicarlas en diferentes cuadros clínicos5.

A pesar de que el riesgo de una posible epidemia de tifus exantemático relacionada con focos de pobreza, hacinamiento, o falta de higiene en el contexto de una guerra o desastre natural, no se puede descartar, en la actualidad son las rickettsiosis transmitidas por garrapatas las que por su carácter endémico y emergente nos preocupan. A este respecto, hasta hace escasos años, la única rickettsiosis transmitida por garrapatas en el continente americano era la provocada por R. rickettsii (fiebre manchada de las Montañas Rocosas, fiebre de Tobía, fiebre maculosa brasilera, etc.) ya que Rickettsia africae quedaba confinada a algunas islas del Caribe3. La reciente implicación de Rickettsia parkeri como agente causal de fiebres manchadas en América6,7 y la descripción de otras especies de Rickettsia con poder patógeno ha cambiado nuestra percepción del riesgo y extensión de estas afecciones8,9.

El continente americano, sobre todo Centroamérica y algunos países de Sudamérica, está sufriendo una gran epidemia de dengue. Considerando que la clínica de ambas afecciones puede ser similar (fiebre con o sin exantema y signos pseudo-gripales), y que en algunos casos la confusión o un retraso en el diagnóstico puede resultar fatal, es altamente necesario que los clínicos posean herramientas para distinguir una rickettsiosis de ésta u otras entidades.

El género Rickettsia    incluye las bacterias del phylum Proteobacteria, subclase α-1    del orden Rickettsiales. Viven en el citoplasma y con menos frecuencia en el    núcleo de las células que infectan y se caracterizan por ser pequeños    cocobacilos (0,3 a 1 μm) de crecimiento obligado    intracelular. Tienen un genoma que oscila entre 1,1 y 1,6 Mb. A pesar de ser    clasificadas como gramnegativas, se tiñen mal mediante esta tinción,    pudiéndose poner de manifiesto mediante la tinción de Giménez,    Giemsa y naranja de acridina10,11. En su pared poseen lipopolisacárido    (LPS) y peptidoglicano. No crecen en los medios de cultivo habituales, precisando    animales de laboratorio, huevos embrionados o líneas celulares como Vero,    HEL, L-929 o líneas celulares de artrópodos. Presentan además    diferentes proteínas mayores de superficie, entre las que destacan la    OmpA (190 kDa) que está presente fundamentalmente en las rickettsias    del grupo de las fiebres manchadas (rickettsiosis transmitidas por garrapatas    y Rickettsia felis) y la OmpB (135 kDa), presente en todas las especies    de Rickettsia. Estas proteínas de superficie son importantes dianas    para la inmunidad humoral y también se utilizan para la serotipificación.    El LPS de las rickettsias contiene zonas altamente antigénicas que son    responsables de las reacciones cruzadas observadas entre las diferentes especies    de Rickettsia.

Las especies de Rickettsia pasan, al menos parte de su ciclo vital, en un artrópodo que puede actuar a su vez como reservorio y/o como vector11, y han sido clasificadas en dos grupos: grupo tifus (GT) que incluye Rickettsia typhi y R. prowazekii cuyos vectores son pulgas y piojos respectivamente; y el grupo de las fiebres manchadas (GFM) que incluye más de 20 especies y tienen como principales vectores a las garrapatas duras (Ixodidae)10. No obstante, estudios basados en las secuencias genómicas han definido otros dos grupos (ancestral y transicional)12.

Muchas rickettsias del GT y GFM    causan enfermedades en humanos y posiblemente en animales en diferentes partes    del mundo. El tifus exantemático o epidémico, transmitido por    el piojo corporal (Pediculus humanus corporis) y el tifus murino o endémico,    transmitido por la pulga de la rata (Xenopsylla cheopis) y por la pulga    del gato (Ctenocephalides felis), están o han estado presentes    en todo el mundo13. En contraste, las rickettsias del GFM, si bien    se han descrito también en todo el mundo, tienen su distribución    íntimamente relacionada con la distribución de las diferentes    especies de garrapatas. Una excepción del GFM es la fiebre manchada transmitida    por pulgas, provocada por R. felis, que tiene una distribución    prácticamente universal al igual que su vector (C. felis)14.    Existen otras rickettsiosis que son transmitidas por ácaros como es el    caso de Rickettsia akari, vehiculada por el ácaro del ratón    común (Allodermanyssus sanguineus) y distribuida por todo el mundo,    o el caso de Orientia tsutsugamushi (antes Rickettsia tsutsugamushi)    vehiculada por diferentes especies de trombicúlidos    y causante de la fiebre de los matorrales en diferentes zonas de Oriente1,4,10.    Esta última ha sido recientemente diagnosticada por primera vez en América,    específicamente en Chile15.

Gracias a las técnicas    de biología molecular y al desarrollo del cultivo de estos agentes en    tubo cerrado (shell-vial), en las últimas décadas se    ha producido un incremento en la descripción de nuevas especies y de    Candidatus a nuevas especies. Algunas de ellas, previamente consideradas    no patógenas, han demostrado su patogenicidad en humanos. Es el caso    en Europa de Rickettsia slovaca, Rickettsia aeschlimannii, Rickettsia massiliae    y Rickettsia monacensis o 'Candidatus Rickettsia rioja'2.    En América, el ejemplo es R. parkeri, un viejo miembro del GFM,    descrito por primera vez en 1939, que 65 años más tarde ha resultado    ser patógena7. Estos hechos demuestran que cualquier especie    nueva de Ricketsia descrita en garrapatas, debe ser considerada potencialmente    patógena para los humanos. Así, en los próximos años    habrá que poner atención a lo que suceda con las especies y candidatas    a especies que están siendo descritas en Latinoamérica como Rickettsia    sp. cepa colombianense, variantes de R. parkeri o 'Candidatus    Rickettsia andeanae,8,16,17.

El diagnóstico de las rickettsiosis transmitidas por garrapatas sigue basándose fundamentalmente en la sospecha clínica (fiebre con o sin exantema y/o con o sin escara en el punto de picadura de la garrapata) y en la detección de anticuerpos mediante técnicas de serología como la inmunofluorescencia indirecta (IFI). Otras técnicas ya señaladas como el cultivo y sobre todo las técnicas de biología molecular, como la reacción de polimerasa en cadena (RPC) y posterior secuenciación, se van incorporando a la rutina de los laboratorios de microbiología clínica.

Recientemente, por mediación del CYTED (Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo), se creó la Red Iberoamericana para la Investigación y Control de las Enfermedades Rickettsiales (RIICER). Una de sus primeras actividades fue la realización de un catálogo de las rickettsiosis presentes en Iberoamérica3. Cumpliendo con los objetivos de la red, los miembros de la RIICER ofrecemos estas guías consensuadas para el diagnóstico de las rickettsiosis transmitidas por garrapatas en Latinoamérica. Tras esta introducción se detallan y describen las diferentes técnicas utilizadas para el diagnóstico microbiológico de las rickettsiosis. Además, nos ha parecido interesante incluir una sección en la que se detallan las diferentes especies de garrapatas relacionadas con las rickettsiosis en Latinoamérica, con claves para su clasificación taxonómica.

Estamos convencidos de que un correcto diagnóstico puede salvar muchas vidas, y que es fundamental distinguir los diferentes cuadros clínicos causantes de fiebre y exantema. Al igual que otras sociedades científicas de E.U.A. y Europa que han elaborado sus guías18-20, esperamos que éstas sean de utilidad para la comunidad científico-médica en Latinoamérica.

Diagnóstico microbiológico

Recolección, conservación y transporte de las muestras humanas y garrapatas

La selección de las muestras    dependerá en cierta medida de los signos y síntomas con los que    se presente el paciente, del tiempo de evolución de la enfermedad, así    como de la infraestructura y capacidades de diagnóstico disponibles en    el laboratorio de microbiología donde se vayan a procesar. Los especímenes    más adecuados para el diagnóstico de rickettsiosis son: sangre    con anticoagulante (heparina, EDTA y citrato); suero; biopsia cutánea    de las pápulas, vesículas o escara de inoculación; hisopado    de la escara; y la propia garrapata (Tabla 1)19-21.    La selección de la muestra dependerá del tipo de diagnóstico    solicitado por el médico clínico (serología, técnicas    moleculares o cultivo). En lo posible, siempre se debe recoger la mayor cantidad    de la muestra o muestras a estudiar y guardar parte de las mismas para posteriores    evaluaciones o empleo futuro de otras técnicas. En función de    la muestra objeto de estudio, ésta se recogerá de forma estéril    y, de ser posible, antes del inicio del tratamiento antibacteriano.

   Tabla1.          Recomendaciones para el diagnóstico de rickettsiosis, incluyendo          tipo de muestra, conservación y transporte         

  Las muestras remitidas al laboratorio deben cumplir una serie de condiciones que determinarán, en cierto grado, la eficiencia y la calidad de los resultados obtenidos (Tabla 1). Además, para optimizar la rentabilidad microbiológica resulta de vital importancia transportar la muestra en unas determinadas condiciones de temperatura en el menor tiempo posible. Por ejemplo, en el caso de que se vaya a realizar cultivo, el procesamiento de la muestra no se debe demorar. En el caso de que no se pueda procesar de forma inmediata o en las próximas horas, y/o se vaya a enviar a un centro de referencia, se debe congelar a -80OC lo antes posible. Las muestras se deben recoger y enviar en contenedores estériles con cierre hermético, mediante mensajería urgente en hielo seco para evitar la descongelación. Se debe tener siempre presente la legislación vigente en cada país sobre transporte de materiales biológicos y peligrosos22. Aunque hay pocos estudios sobre la disminución de la viabilidad de las rickettsias a temperatura ambiente o por la acción de la congelación-descongelación de la muestra, es conocida la dificultad de aislar estos agentes a partir de muestras en las que se demora el cultivo celular. Factores como la temperatura elevada (> 37°C), el sobre-crecimiento de otras bacterias y la refrigeración prolongada, pueden comprometer el aislamiento de las rickettsias23. Menos requerimientos se precisan para el diagnóstico molecular, puesto que los ácidos nucleicos permanecen estables aun cuando la bacteria no es viable. Por tanto, en estos casos las muestras se enviarán refrigeradas. En el caso de que el procesamiento se vaya a demorar más de 24 h, las muestras se deben congelar a -20oC. El recipiente de recogida se identificará con los datos del paciente (nombre y localización), y debe estar protegido para que no se rompa en el transporte. Los utensilios y envases con    los que se recogerán y transportarán las muestras dependen del    tipo de la misma (Tabla 1). Básicamente pueden ser:    tubos estériles con tapón para sangre, frascos estériles    para fragmentos de tejidos y garrapatas, o hisopos de algodón estériles    para la toma de muestras de superficies    corporales (secreciones de pápulas y máculas, o las tomadas directamente    sobre la escara de inoculación). Al llegar al laboratorio se debe tener en cuenta que todas las muestras clínicas deben manejarse como si tuvieran microorganismos potencialmente peligrosos. Antes de procesarse deben someterse a una inspección ocular para asegurarse que han sido bien seleccionadas, recolectadas y transportadas. En función del examen solicitado la muestra se procesará en un laboratorio con un nivel de bioseguridad 2 ó 3. Diagnóstico serológico    de las rickettsiosis mediante inmunofluorescencia indirecta (IFI) La IFI es la técnica más    utilizada para el diagnóstico de las rickettsiosis. Se basa en la detección    de anticuerpos (Ac) en el suero del paciente, puestos de manifiesto mediante    una anti-globulina humana marcada con fluoresceína y que, en caso    de una reacción positiva, permite la visualización de las rickettsias    mediante el microscopio de fluorescencia (Figura 1). La muestra    a estudiar es el suero, el cual se puede mantener a temperatura ambiente por    corto tiempo o refrigerado durante varios días. En el caso de que no    se vaya a procesar en las siguientes 48 horas, se debe congelar (mínimo    a -20oC). Debido a que la producción de Ac en un paciente    afecto de rickettsiosis puede tardar varias semanas, se debe obtener suero en    el momento agudo de la enfermedad y en la fase de convalecencia (al menos tras    dos semanas)19,20. La IFI es usada para detectar las inmunoglobulinas    IgM e IgG, tanto en fase aguda como en la convalecencia. En general, están    establecidos como punto de corte títulos de IgG ≥    1: 64 e IgM ≥    1: 3219. Dado que la prevalencia de Ac en la población sana    puede ser elevada, un simple título de Ac no debe considerarse, por sí    solo, diagnóstico de infección activa. La confirmación    del diagnóstico de rickettsiosis requiere una seroconversión (es    decir pasar de la no detección de Ac a ser detectados) o un sero-refuerzo    (aumento mínimo de cuatro veces del título entre el primer suero    y el de convalecencia). En el contexto de un síndrome clínico    compatible con rickettsiosis una determinación de Ac de tipo IgM puede    ser muy sugestiva de rickettsiosis, aunque también se debe considerar    que la detección de Ac de tipo IgM puede ser un falso positivo por la    presencia de factores reumatoides tipo IgM y otras múltiples reacciones    cruzadas. Existen en el mercado varios kits comerciales que utilizan    antígenos de diferentes especies. Los más utilizados emplean R.    rickettsii, R. conorii y R. typhi. En algunos laboratorios y en centros    de referencia se pueden conseguir portaobjetos con otras especies de Rickettsia.          

Figura 1. Visualización          de rickettsias mediante microscopía de fluorescencia.     Es importante tener en cuenta que la IFI no permite identificar la especie de Rickettsia que está provocando la reacción. Existen reacciones cruzadas entre las diferentes especies de Rickettsia e incluso con otros géneros bacterianos. Para una correcta interpretación de los resultados serológicos se debe tener en cuenta la historia clínica del paciente, así como los datos de reactividad basal de la población (sobre todo en zonas endémicas). Para aumentar la especificidad    de la técnica se ha recomendado la absorción de los Ac del suero    provocados por infecciones previas con otras especies de Rickettsia (absorción    cruzada), y posteriormente realizar la IFI, o utilizar diferentes antígenos    y, en función de los títulos que se obtengan en la IFI, otorgar    la responsabilidad de la infección a la especie que más reactividad    provoque. El problema es que existe un gran número de "nuevas" especies    y que habría que disponer de una gran cantidad de antígenos. En    todo caso, los costos serían muy elevados y la técnica nunca será    tan específica como el cultivo o los métodos moleculares. Existen    otras técnicas serológicas basadas en la detección de Ac    (ej: ELISA, Western-blot) que no se encuentran bien estandarizadas y que    de momento no se han incorporado a la rutina de los laboratorios de microbiología    clínica. En el anexo 1 se explica de forma detallada    la metodología de realización de una IFI. Cultivo de Rickettsia El cultivo es la técnica diagnóstica más específica y, como tal, se considera la prueba de referencia o estándar de oro. Además, resulta fundamental para la obtención de antígenos y para estudiar la sensibilidad a los antimicrobianos. También es necesaria para establecer una nueva especie de Rickettsia. Sin embargo, el aislamiento de rickettsias mediante cultivo celular convencional a partir de una muestra procedente de un paciente con rickettsiosis, es un proceso muy laborioso y solamente realizado en laboratorios especializados. Las muestras deben manejarse como potencialmente peligrosas y se requiere un nivel 3 de bioseguridad. La muestra más adecuada    para el cultivo de rickettsias es la sangre tratada con citrato o heparina (plasma    y/o buffy coat o capa leucocitaria), pero también se pueden utilizar    muestras de tejido (biopsias), otros líquidos estériles (LCR,    etc.) o la propia garrapata19,20. La muestra se debe recoger en tubos    estériles (ej: Vacutainer) y mantenerla refrigerada el mismo día    de la extracción y sin congelar. Si la muestra no se va a procesar de    forma inmediata, se debe congelar a -80oC hasta su procesamiento    (Tabla 1). No todas las especies de Rickettsia crecen    con la misma facilidad. Así, mientras que R. rickettsii y R.    parkeri son fáciles de aislar, otras especies son cultivadas con    mucha dificultad y en raras ocasiones. La rentabilidad del cultivo se ve enormemente    disminuida si las muestras se han obtenido una vez comenzado el tratamiento    antimicrobiano. A lo largo de la historia, para llevar a cabo el crecimiento    de las rickettsias en el laboratorio, se han empleado animales de laboratorio    o huevos embrionarios, aunque en la actualidad se trabaja con líneas    celulares. A este respecto, las líneas celulares más utilizadas    son las VERO-E6 (ATCC CCL-81), fibroblastos L929 y también diferentes    líneas celulares derivadas de artrópodos. El crecimiento de las    rickettsias en estas líneas celulares es un proceso lento y además,    el efecto citopático no es siempre visible, y en el caso de que se produzca,    no es específico de especie. Se recomienda un equipamiento especial (laboratorio    de bioseguridad 3) y personal muy entrenado. En la actualidad, el cultivo se    debe complementar con técnicas moleculares para determinar específicamente    la especie de Rickettsia aislada. En los últimos años    se está utilizando una adaptación del cultivo celular tradicional    (centrifugación en shell-vial o cultivo celular rápido    en tubo cerrado) que consiste en inocular la muestra sobre una monocapa de células    susceptibles previamente crecidas sobre un portaobjetos circular y, posteriormente,    realizar una centrifugación para facilitar que las rickettsias penetren    en las células. En el anexo 2 se detalla la técnica.    Mediante esta técnica se consigue aumentar la sensibilidad del cultivo    (ya que se inocula la misma cantidad de    muestra pero en una superficie más pequeña) y acortar el tiempo    de incubación. Después de 5-7 días de incubación    se puede detectar la presencia de la bacteria mediante tinción de Giménez    (Figura 2), IFI con anticuerpos específicos o mediante    técnicas moleculares como la RPC y secuenciación. Esta técnica    es más segura para el manipulador ya que se trabaja en un tubo cerrado    y con menos volumen. En la actualidad se considera el método de elección    si se pretende aislar una Rickettsia sp.          

Figura 2. Rickettsia          sp. en células Vero puestas de manifiesto mediante tinción          de Giménez.     Detección molecular (RPC y secuenciación) Los métodos moleculares    basados en la RPC se han convertido en herramientas rápidas, sensibles    y específicas para la detección e identificación de rickettsias    en distintos tipos de muestras (sangre, biopsias cutáneas, LCR, exudados,    raspado de escaras y garrapatas). Los genes más comúnmente analizados    son el gen gltA, que codifica la enzima citrato sintetasa (presente    en todas la rickettsias) y los que codifican dos proteínas de la membrana    externa: OmpA (presente en todas las especies del GFM) y OmpB (presente en todas    las especies excepto R. bellii). Existen otras posibles dianas diagnósticas    más o menos específicas de Rickettsia spp., como el gen    htrA, que codifica la proteína de superficie de 17kDa, el gen    sca4, o el menos específico pero siempre presente gen ARNr 16S.    En la Tabla 2 se muestran las secuencias de los iniciadores    (primers) utilizados en la identificación del género Rickettsia    con sus correspondientes referencias (24-33). Una vez que se obtiene un    resultado positivo se debe proceder a la secuenciación. Para llegar a    la especie implicada resulta necesaria la utilización de más de    una diana, sobre todo cuando se utilizan fragmentos cortos o dianas poco específicas.    Inicialmente para el diagnóstico molecular se recomienda realizar un    tamizaje con las dianas más sensibles (gltA y ompB). Por otro    lado, las secuencias más específicas se obtienen mediante la utilización    de ompA34.    Tabla          2. Diagnóstico molecular de rickettsias. Dianas, iniciadores y          condiciones de la reacción de          polimerasa en cadena (RPC)         

  La secuencia de ácidos    nucleicos se edita mediante el empleo de un software específico    y se compara utilizando secuencias de referencia o bien directamente en GenBank    mediante el programa BLAST, National Center for Biotechnology Information (http://blast.ncbi.nlm.nih.gov/Blast.cgi). En el caso de que la muestra    clínica de la que dispongamos sea una garrapata, antes de su procesamiento    para la búsqueda de patógenos, es recomendable congelar medio    ejemplar por la posibilidad de necesitarla para posteriores estudios. Los pasos    a seguir se describen en el anexo 3. La posibilidad de una contaminación por la utilización de controles positivos se debe tener presente, por lo que es recomendable emplear una especie de Rickettsia que no circule en Latinoamérica, por ejemplo, una rickettsia que esté sólo presente en Europa. En los últimos años    también se ha utilizado la RPC a tiempo real o RPC cuantitativa para    la detección de rickettsias en muestras clínicas23.    Esta variante de la RPC permite amplificar y cuantificar de manera absoluta    el producto de la reacción. Principales garrapatas vectores    de rickettsia en Latinoamérica Las garrapatas (Acari: Ixodida)    son ectoparásitos hematófagos de vertebrados terrestres, incluyendo    animales domésticos y al hombre. La importancia sanitaria de las garrapatas    radica en su capacidad para actuar como vectores de microorganismos patógenos    como protozoos, rickettsias, espiroquetas y virus, y por su potencial para provocar    toxicosis, parálisis, irritación y alergia a sus hospedadores35,36.    Son consideradas, junto con los mosquitos, como los artrópodos vectores    más importantes de agentes patógenos35. Particularmente,    en la región neotropical hay descritas 200 especies de garrapatas, de    las cuales 116 pertenecen a la familia Ixodidae37,38 y 84 a la familia    Argasidae37,39. En Latinoamérica y el Caribe, las especies    de garrapatas implicadas como vectores comprobados o potenciales de rickettsias    están incluidas dentro de los géneros Amblyomma, Rhipicephalus,    Haemaphysalis y Dermacentor3, todos pertenecientes    a la familia Ixodidae. En el caso particular de las    rickettsiosis humanas en Latinoamérica, las principales especies de garrapatas    involucradas como vectores en la epidemiología de estas enfermedades    son Amblyomma cajennense, Amblyomma triste, Amblyomma ovale, Amblyomma aureolatum    y Rhipicephalus sanguineus40,41. Uno de los principales    vectores de R. rickettsii en Latinoamérica es A. cajennense    (Figuras 3A, 3B)3, cuya distribución abarca    distintos ambientes ecológicos desde el sur de E.U.A. al norte de Argentina37.    Otros vectores de R. rickettsii son A. aureolatum (Figuras    3C, 3D), registrada en Argentina, Brasil, Guyana Francesa, Paraguay, Surinam    y Uruguay, y R. sanguineus (Figuras 3E, 3F), un taxón    cosmopolita también con capacidad para transmitir R. massiliae3,37.    Otras dos especies de la familia Ixodidae, A. triste (Figuras    4A, 4B) y A. ovale (Figuras 4C, 4D), han sido determinadas    como vectores de R. parkeri en Sudamérica3. La primera    está presente en Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay,    Perú, Uruguay, Venezuela, México y E.U.A.17,41,42,    mientras que A. ovale se distribuye en Argentina, Belice, Bolivia, Brasil,    Colombia, Costa Rica, Ecuador, Guyana Francesa, Guatemala, Guyana, México,    Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Surinam, Trinidad y Tobago    y Venezuela37.          

Figura 3. Garrapatas          de la familia Ixodidae involucradas en la transmisión de rickettsias          en Latinoamérica. A) Macho de Amblyomma cajennense          sensu lato; B) Hembra de Amblyomma cajennense sensu lato;          C) Macho de Amblyomma aureolatum; D) Hembra de Amblyomma          aureolatum; E) Macho de Rhipicephalus sanguineus sensu          lato; F) Hembra de Rhipicephalus          sanguineus sensu lato.            

Figura 4. Garrapatas          de la familia Ixodidae involucradas en la transmisión de rickettsias          en Latinoamérica. A) Macho de Amblyomma triste; B)          Hembra de Amblyomma triste; C) Macho de Amblyomma ovale; D) Hembra de Amblyomma ovale.     En el anexo 4    se muestran unas claves básicas que permiten llegar al género    de las garrapatas que actúan como vectores de rickettsiosis en Latinoamérica.    Anexo          1. Diagnóstico de Rickettsias. Protocolo para la realización          del ensayo de IFI         

   Anexo          2. Diagnóstico de rickettsias. Cultivo celular rápido o          centrifugación en shell-vial         

   Anexo          3. Diagnóstico de Rickettsias. Protocolo para la realización          de la técnica de reacción de polimerasa en cadena (RPC)         

   Anexo          4. Clave para la identificación de los de los distintos géneros          de garrapatas de la familia Ixodidae presentes en Latinoamérica          y el Caribe1         

  Referencias bibliográficas 1. - Parola P, Paddock C D, Socolovschi C D, Labruna M B, Mediannikov O, Kernif T, et al. Update on Tick-Borne Rickettsioses around the world: a geographic approach. Clin Microbiol Rev 2013; 26: 657-702.            [ Links ] 2. - Oteo J A, Portillo A. Tick-borne rickettsiosis in Europe. Tick and tick-borne Diseases 2012; 3: 270-7.            [ Links ] 3. - Labruna M, Mattar S, Nava S, Bermudez S, Venzal J M, Dolz G, et al. Rickettsiosis in Latin America, Caribean, Spain and Portugal. Rev MVZ Cordoba 2011; 16: 2435-57.            [ Links ] 4. - Portillo A, Oteo    J A. Rickettsiosis as threat for the traveler.    Current Topics in Tropical Medicine. Dr. Alfonso Rodriguez-Morales (Ed.),    2012 InTech. Disponible en: http://www.intechopen.com/books/current-topics-in-tropical-medicine/rickettsiosis-as-threat-for-the-traveller        [ Links ]5. - Hechemy K E, Oteo J A, Silverman D, Raoult D, Blanco JR. A Century of Rickettsiology: Emerging, reemerging rickettsioses, clinical, epidemiologic, and molecular diagnostic aspects and emerging veterinary rickettsioses. An overview. Ann NY Acad Sci 2006; 1077: 1-14.            [ Links ] 6. - Venzal J M, Portillo A, Estrada-Peña A, Castro O, Cabrera P A, Oteo JA. Rickettsia parkeri in Amblyomma triste from Uruguay. Emerg Infect Dis 2004; 10: 1493-5.            [ Links ] 7. - Paddock C D, Sumner J W, Comer J A, Zaki S R, Goldsmith C S, Goddar J, et al. Rickettsia parkeri: A new recognized cause of spotted fever in the United States. Clin Infect Dis 2004; 38: 805-11.            [ Links ] 8. - Spolidorio M G, Labruna M B, Mantovani E, Brandao P E, Richtzenhain L J, Yoshinari N H. Novel spotted fever group rickettsiosis, Brazil. Emerg Infect Dis 2010; 16: 521-3.            [ Links ] 9. - McQuiston J H, Zemtsova G, Perniciaro J, Hutson M, Singleton J, Nicholson W M, et al. Afebrile spotted fever group Rickettsia infection after a bite from a Dermacentor variabilis tick infected with Rickettsia montanensis. Vector Borne Zoonotic Dis 2012; 12: 1059-61.            [ Links ] 10. - Raoult D. Introduction to Rickettsioses, Ehrlichioses, and Anaplasmosis, In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th ed. Churchill Livingstone Elsevier. Philadelphia, USA. 2010: pp. 2495-8.            [ Links ] 11. - Walker D H. Rickettsia rickettsii and other spotted fever Group Rickettsiae (Rocky Mountain spotted fever and other spotted fevers). In: Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th Ed. Churchill Livingstone Elsevier. Philadelphia, USA. 2010; pp. 2499-508.            [ Links ] 12. - Gillespie J J, Williams K, Shukla M, et al. Rickettsia phylogenomics: Unwinding the intricacies of obligate intracellular life. PLoS One. 2008; 3: e2018.            [ Links ] 13. - Walker DH, Raoult    D. (Rickettsia prowazekii (Epidemic    or louse-borne typhus), In: Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and    Practice of Infectious Diseases, Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th    Ed. Churchill Livingstone Elsevier Philadelphia, USA. 2010; pp. 2521-4.            [ Links ] 14. - Pérez-Osorio CE, Zavala-Velázquez J E, Arias León J J, Zavala-Castro JE. Rickettsia felis as emergent global threat for humans. Emerg Infect Dis 2008; 14: 1019-23.            [ Links ] 15. - Balcells M E, Rabagliati R, García P, Poggi H, Oddó D, Concha M, et al. Endemic scrub typhus-like illness, Chile. Emerg Infect Dis 2011; 17: 1659-63.            [ Links ] 16. - Miranda J, Portillo A, Oteo JA, Mattar S. Rickettsia sp. strain colombianensi (Rickettsiales: Rickettsiaceae): a new proposed Rickettsia detected in Amblyomma dissimile (Acari: Ixodidae) from iguanas and free-living larvae ticks from vegetation. J Med Entomol 2012; 49: 960-5.            [ Links ] 17. - Abarca K, López J, Acosta-Jamett G, Lepe P, Soares J F, Labruna M B. A third Amblyomma species and the first tick-borne rickettsia in Chile. J Med Entomol 2012; 49: 219-22.            [ Links ] 18. - Chapman A S, Bakken J S, Folk S M, Paddock C D, Bloch K C, Krusell A, et al. Diagnosis and management of tick-borne rickettsial diseases: Rocky Mountain spotted fever, ehrlichiosis, and anaplasmosis-United States: a practical guide for physicians and other health-care and public health professionals. MMWR Recomm Rep 2006; 55 (RR-4): 1-27.            [ Links ] 19. - Brouqui P, Bacellar    F, Baranton G, Birtles J, Bjoërsjdoff    A, Blanco J R, et al. Guidelines for the diagnosis of tick-borne diseases    in Europe. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 1108-32.            [ Links ] 20. - Blanco J R, Jado I, Marín M, Sanfeliu I, Portillo A, Anda P, et al. Diagnóstico microbiológico de las infecciones por patógenos bacterianos emergentes: Anaplasma, Bartonella, Rickettsia, Tropheryma whippelii. Enferm Infecc Microbiol Clin 2008; 26: 573-81.            [ Links ] 21. - Bechah Y, Socolovschi C, Raoult D. Identification of Rickettsial infections by using cutaneous swab specimens and PCR. Emerg Infect Dis 2011; 17: 83-6.            [ Links ] 22. - World Health Organization    (WHO). Guidance on regulations for the    transport of infectious substances 2013-2014. Disponible en: http://www.who.int/ihr/i_s_shipping_training/es/index.html        [ Links ]23. - Angelakis E, Richet H, Rolain J M, La Scola B, Raoult D. Comparison of real-time quantitative PCR and culture for the diagnosis of emerging rickettsioses. PLoS Negl Trop Dis 2012; 6: e1540.            [ Links ] 24. - Weisburg W G,    Barns S M, Pelletier D A, Lane D J. 16S    Ribosomal DNA amplification for phylogenetic study. J Bacteriol 1991; 173: 697-703.            [ Links ] 25. - Márquez F J, Muniain M A, Soriguer R C, Izquierdo G, Rodríguez-Baño J, Borobio M V. Genotypic identification of an undescribed spotted fever Group Rickettsia in Ixodes ricinus from southwestern Spain. Am J Trop Med Hyg 1998; 58: 570-7.            [ Links ] 26. - Regnery R L, Spruill C L, Plikaytis B D. Genotypic identification of rickettsiae and estimation of intraspecies sequence divergence for portions of two rickettsial genes. J Bacteriol 1991; 173: 1576-89.            [ Links ] 27. - Roux V, Fournier P E, Raoult D. Diffentiation of spotted fever group Rickettsiae by sequencing and analysis of restriction fragment length polymorphism of PCR-amplified DNA of the gene encoding the protein rOmpA. J Clin Microbiol 1996; 34: 2058-65.            [ Links ] 28. - Oteo J A, Portillo A, Blanco J R, Ibarra V, Santibáñez S. Rickettsia africae infection. Three cases confirmed by PCR. Med Clin 2004; 122: 786-8.            [ Links ] 29. - Choi Y J, Jang W J, Kim J Y, Ryu J S, Lee S H, Park K H, et al. Spotted fever group and typhus group Rickettsioses in humans, South Korea. Emerg Infec Dis 2005; 11: 237-44.            [ Links ] 30. - Labruna M B, Whitworth T, Horta M C, Bouyer D H, McBride J W, Pinter A, et al. Rickettsia species infecting Amblyomma cooperi ticks from an area in the State of Sao Paulo, Brazil, where Brazilian spotted fever is endemic. J Clin Microbiol 2004; 42: 90-8.            [ Links ] 31. - Webb L, Carl M, Malloy D C, Dasch G A, Azad A F. Detection of murine typhus infection in fleas by using the polymerase chain reaction. J Clin Microbiol 1990; 28: 530-4.            [ Links ] 32. - Oliveira R P, Galvao M A M, Mafra C L, Chamone C B, Calic S B, Silva S U, Walker D H. Rickettsia felis in Ctenocephalides spp. fleas, Brazil. Emerg Infec Dis 2002; 8: 317-9.            [ Links ] 33. - Sekeyova Z, Roux V, Raoult D. Phylogeny of Rickettsia spp. inferred by comparing sequences of 'gene D', which encodes an intracytoplasmic protein. Int J Syst Evol Microbiol 2001; 51: 1353-60.            [ Links ] 34. - Santibáñez S, Portillo A, Santibáñez P, Palomar A M, Oteo J A. Usefulness of rickettsial PCR assays for the molecular diagnosis of human rickettsioses. Enferm Infecc Microbiol Clin 2013; 31: 283-8.            [ Links ] 35. - Soneshine D E, Lane R S, Nicholson W L. 2002. Ticks (Ixodida). En: Medical and Veterinary Entomology. (GR Mullen, LA Durden Eds.) Academic Press, San Diego, USA. 2002. pp. 517-58.            [ Links ]  36. - Jongejan F, Uilenberg G. The global importance of ticks. Parasitology 2004; 129: S1-S12.            [ Links ] 37. - Guglielmone A A, Estrada-Peña A, Keirans J E, Robbins R G. Ticks (Acari: Ixodida) of the Neotropical Zoogeographic Region. International Consortium on Ticks and Tick-borne diseases (ICTTD-2), Atalanta, Houten, The Netherlands, 2003. ISBN 987-43-6828-4. 173 pp.            [ Links ] 38. - Nava S, Mangold AJ, Mastropaolo M, Venzal J M, Oscherov E B, Guglielmone A A. Amblyomma boeroi n.sp. (Acari: Ixodidae), a parasite of the Chacoan peccary Catagonus wagneri (Rusconi) (Artiodactyla: Tayassuidae) in Argentina. Systematic Parasitol 2009; 73: 161-74.            [ Links ] 39. - Venzal J M, Nava S, Mangold A J, Mastropaolo M, Casas A, Guglielmone AA. Ornithodoros quilinensis sp. nov. (Acari: Argasidae), a new tick species from the Chacoan region in Argentina. Acta Parasitol 2012; 57: 329-36.            [ Links ] 40. - Labruna M B, Soares J F, Martins T F, Soares H S, Cabrera R R. Cross-mating experiments with geographically different populations of Amblyomma cajennense (Acari: Ixodidae). Experimental Applied Acarol 2011; 54: 41-9.            [ Links ] 41. - Mastropaolo M, Nava S, Guglielmone A A, Mangold A J. Biological differences between two allopatric populations of Amblyomma cajennense (Acari: Ixodidae) in Argentina. Experimental Applied Acarol 2011; 53: 371-5.            [ Links ] 42. - Nava S, Mangold A J, Mastropaolo M, Venzal J M, Fracassi N, Guglielmone A A. Seasonal dynamics and hosts of Amblyomma triste (Acari: Ixodidae) in Argentina. Vet Parasitol 2011; 181: 301-8.            [ Links ]    Recibido: 17 de diciembre de 2013  Correspondencia a:  José A. Oteo jaoteo@riojasalud.es



Tabla1.          Recomendaciones para el diagnóstico de rickettsiosis, incluyendo          tipo de muestra, conservación y transporte

 

Las muestras remitidas al laboratorio deben cumplir una serie de condiciones que determinarán, en cierto grado, la eficiencia y la calidad de los resultados obtenidos (Tabla 1). Además, para optimizar la rentabilidad microbiológica resulta de vital importancia transportar la muestra en unas determinadas condiciones de temperatura en el menor tiempo posible. Por ejemplo, en el caso de que se vaya a realizar cultivo, el procesamiento de la muestra no se debe demorar. En el caso de que no se pueda procesar de forma inmediata o en las próximas horas, y/o se vaya a enviar a un centro de referencia, se debe congelar a -80OC lo antes posible. Las muestras se deben recoger y enviar en contenedores estériles con cierre hermético, mediante mensajería urgente en hielo seco para evitar la descongelación. Se debe tener siempre presente la legislación vigente en cada país sobre transporte de materiales biológicos y peligrosos22.

Aunque hay pocos estudios sobre la disminución de la viabilidad de las rickettsias a temperatura ambiente o por la acción de la congelación-descongelación de la muestra, es conocida la dificultad de aislar estos agentes a partir de muestras en las que se demora el cultivo celular. Factores como la temperatura elevada (> 37°C), el sobre-crecimiento de otras bacterias y la refrigeración prolongada, pueden comprometer el aislamiento de las rickettsias23. Menos requerimientos se precisan para el diagnóstico molecular, puesto que los ácidos nucleicos permanecen estables aun cuando la bacteria no es viable. Por tanto, en estos casos las muestras se enviarán refrigeradas. En el caso de que el procesamiento se vaya a demorar más de 24 h, las muestras se deben congelar a -20oC. El recipiente de recogida se identificará con los datos del paciente (nombre y localización), y debe estar protegido para que no se rompa en el transporte.

Los utensilios y envases con    los que se recogerán y transportarán las muestras dependen del    tipo de la misma (Tabla 1). Básicamente pueden ser:    tubos estériles con tapón para sangre, frascos estériles    para fragmentos de tejidos y garrapatas, o hisopos de algodón estériles    para la toma de muestras de superficies    corporales (secreciones de pápulas y máculas, o las tomadas directamente    sobre la escara de inoculación).

Al llegar al laboratorio se debe tener en cuenta que todas las muestras clínicas deben manejarse como si tuvieran microorganismos potencialmente peligrosos. Antes de procesarse deben someterse a una inspección ocular para asegurarse que han sido bien seleccionadas, recolectadas y transportadas. En función del examen solicitado la muestra se procesará en un laboratorio con un nivel de bioseguridad 2 ó 3.

Diagnóstico serológico    de las rickettsiosis mediante inmunofluorescencia indirecta (IFI)

La IFI es la técnica más    utilizada para el diagnóstico de las rickettsiosis. Se basa en la detección    de anticuerpos (Ac) en el suero del paciente, puestos de manifiesto mediante    una anti-globulina humana marcada con fluoresceína y que, en caso    de una reacción positiva, permite la visualización de las rickettsias    mediante el microscopio de fluorescencia (Figura 1). La muestra    a estudiar es el suero, el cual se puede mantener a temperatura ambiente por    corto tiempo o refrigerado durante varios días. En el caso de que no    se vaya a procesar en las siguientes 48 horas, se debe congelar (mínimo    a -20oC). Debido a que la producción de Ac en un paciente    afecto de rickettsiosis puede tardar varias semanas, se debe obtener suero en    el momento agudo de la enfermedad y en la fase de convalecencia (al menos tras    dos semanas)19,20. La IFI es usada para detectar las inmunoglobulinas    IgM e IgG, tanto en fase aguda como en la convalecencia. En general, están    establecidos como punto de corte títulos de IgG ≥    1: 64 e IgM ≥    1: 3219. Dado que la prevalencia de Ac en la población sana    puede ser elevada, un simple título de Ac no debe considerarse, por sí    solo, diagnóstico de infección activa. La confirmación    del diagnóstico de rickettsiosis requiere una seroconversión (es    decir pasar de la no detección de Ac a ser detectados) o un sero-refuerzo    (aumento mínimo de cuatro veces del título entre el primer suero    y el de convalecencia). En el contexto de un síndrome clínico    compatible con rickettsiosis una determinación de Ac de tipo IgM puede    ser muy sugestiva de rickettsiosis, aunque también se debe considerar    que la detección de Ac de tipo IgM puede ser un falso positivo por la    presencia de factores reumatoides tipo IgM y otras múltiples reacciones    cruzadas. Existen en el mercado varios kits comerciales que utilizan    antígenos de diferentes especies. Los más utilizados emplean R.    rickettsii, R. conorii y R. typhi. En algunos laboratorios y en centros    de referencia se pueden conseguir portaobjetos con otras especies de Rickettsia.

         

Figura 1. Visualización          de rickettsias mediante microscopía de fluorescencia.     Es importante tener en cuenta que la IFI no permite identificar la especie de Rickettsia que está provocando la reacción. Existen reacciones cruzadas entre las diferentes especies de Rickettsia e incluso con otros géneros bacterianos. Para una correcta interpretación de los resultados serológicos se debe tener en cuenta la historia clínica del paciente, así como los datos de reactividad basal de la población (sobre todo en zonas endémicas). Para aumentar la especificidad    de la técnica se ha recomendado la absorción de los Ac del suero    provocados por infecciones previas con otras especies de Rickettsia (absorción    cruzada), y posteriormente realizar la IFI, o utilizar diferentes antígenos    y, en función de los títulos que se obtengan en la IFI, otorgar    la responsabilidad de la infección a la especie que más reactividad    provoque. El problema es que existe un gran número de "nuevas" especies    y que habría que disponer de una gran cantidad de antígenos. En    todo caso, los costos serían muy elevados y la técnica nunca será    tan específica como el cultivo o los métodos moleculares. Existen    otras técnicas serológicas basadas en la detección de Ac    (ej: ELISA, Western-blot) que no se encuentran bien estandarizadas y que    de momento no se han incorporado a la rutina de los laboratorios de microbiología    clínica. En el anexo 1 se explica de forma detallada    la metodología de realización de una IFI. Cultivo de Rickettsia El cultivo es la técnica diagnóstica más específica y, como tal, se considera la prueba de referencia o estándar de oro. Además, resulta fundamental para la obtención de antígenos y para estudiar la sensibilidad a los antimicrobianos. También es necesaria para establecer una nueva especie de Rickettsia. Sin embargo, el aislamiento de rickettsias mediante cultivo celular convencional a partir de una muestra procedente de un paciente con rickettsiosis, es un proceso muy laborioso y solamente realizado en laboratorios especializados. Las muestras deben manejarse como potencialmente peligrosas y se requiere un nivel 3 de bioseguridad. La muestra más adecuada    para el cultivo de rickettsias es la sangre tratada con citrato o heparina (plasma    y/o buffy coat o capa leucocitaria), pero también se pueden utilizar    muestras de tejido (biopsias), otros líquidos estériles (LCR,    etc.) o la propia garrapata19,20. La muestra se debe recoger en tubos    estériles (ej: Vacutainer) y mantenerla refrigerada el mismo día    de la extracción y sin congelar. Si la muestra no se va a procesar de    forma inmediata, se debe congelar a -80oC hasta su procesamiento    (Tabla 1). No todas las especies de Rickettsia crecen    con la misma facilidad. Así, mientras que R. rickettsii y R.    parkeri son fáciles de aislar, otras especies son cultivadas con    mucha dificultad y en raras ocasiones. La rentabilidad del cultivo se ve enormemente    disminuida si las muestras se han obtenido una vez comenzado el tratamiento    antimicrobiano. A lo largo de la historia, para llevar a cabo el crecimiento    de las rickettsias en el laboratorio, se han empleado animales de laboratorio    o huevos embrionarios, aunque en la actualidad se trabaja con líneas    celulares. A este respecto, las líneas celulares más utilizadas    son las VERO-E6 (ATCC CCL-81), fibroblastos L929 y también diferentes    líneas celulares derivadas de artrópodos. El crecimiento de las    rickettsias en estas líneas celulares es un proceso lento y además,    el efecto citopático no es siempre visible, y en el caso de que se produzca,    no es específico de especie. Se recomienda un equipamiento especial (laboratorio    de bioseguridad 3) y personal muy entrenado. En la actualidad, el cultivo se    debe complementar con técnicas moleculares para determinar específicamente    la especie de Rickettsia aislada. En los últimos años    se está utilizando una adaptación del cultivo celular tradicional    (centrifugación en shell-vial o cultivo celular rápido    en tubo cerrado) que consiste en inocular la muestra sobre una monocapa de células    susceptibles previamente crecidas sobre un portaobjetos circular y, posteriormente,    realizar una centrifugación para facilitar que las rickettsias penetren    en las células. En el anexo 2 se detalla la técnica.    Mediante esta técnica se consigue aumentar la sensibilidad del cultivo    (ya que se inocula la misma cantidad de    muestra pero en una superficie más pequeña) y acortar el tiempo    de incubación. Después de 5-7 días de incubación    se puede detectar la presencia de la bacteria mediante tinción de Giménez    (Figura 2), IFI con anticuerpos específicos o mediante    técnicas moleculares como la RPC y secuenciación. Esta técnica    es más segura para el manipulador ya que se trabaja en un tubo cerrado    y con menos volumen. En la actualidad se considera el método de elección    si se pretende aislar una Rickettsia sp.          

Figura 2. Rickettsia          sp. en células Vero puestas de manifiesto mediante tinción          de Giménez.     Detección molecular (RPC y secuenciación) Los métodos moleculares    basados en la RPC se han convertido en herramientas rápidas, sensibles    y específicas para la detección e identificación de rickettsias    en distintos tipos de muestras (sangre, biopsias cutáneas, LCR, exudados,    raspado de escaras y garrapatas). Los genes más comúnmente analizados    son el gen gltA, que codifica la enzima citrato sintetasa (presente    en todas la rickettsias) y los que codifican dos proteínas de la membrana    externa: OmpA (presente en todas las especies del GFM) y OmpB (presente en todas    las especies excepto R. bellii). Existen otras posibles dianas diagnósticas    más o menos específicas de Rickettsia spp., como el gen    htrA, que codifica la proteína de superficie de 17kDa, el gen    sca4, o el menos específico pero siempre presente gen ARNr 16S.    En la Tabla 2 se muestran las secuencias de los iniciadores    (primers) utilizados en la identificación del género Rickettsia    con sus correspondientes referencias (24-33). Una vez que se obtiene un    resultado positivo se debe proceder a la secuenciación. Para llegar a    la especie implicada resulta necesaria la utilización de más de    una diana, sobre todo cuando se utilizan fragmentos cortos o dianas poco específicas.    Inicialmente para el diagnóstico molecular se recomienda realizar un    tamizaje con las dianas más sensibles (gltA y ompB). Por otro    lado, las secuencias más específicas se obtienen mediante la utilización    de ompA34.    Tabla          2. Diagnóstico molecular de rickettsias. Dianas, iniciadores y          condiciones de la reacción de          polimerasa en cadena (RPC)         

  La secuencia de ácidos    nucleicos se edita mediante el empleo de un software específico    y se compara utilizando secuencias de referencia o bien directamente en GenBank    mediante el programa BLAST, National Center for Biotechnology Information (http://blast.ncbi.nlm.nih.gov/Blast.cgi). En el caso de que la muestra    clínica de la que dispongamos sea una garrapata, antes de su procesamiento    para la búsqueda de patógenos, es recomendable congelar medio    ejemplar por la posibilidad de necesitarla para posteriores estudios. Los pasos    a seguir se describen en el anexo 3. La posibilidad de una contaminación por la utilización de controles positivos se debe tener presente, por lo que es recomendable emplear una especie de Rickettsia que no circule en Latinoamérica, por ejemplo, una rickettsia que esté sólo presente en Europa. En los últimos años    también se ha utilizado la RPC a tiempo real o RPC cuantitativa para    la detección de rickettsias en muestras clínicas23.    Esta variante de la RPC permite amplificar y cuantificar de manera absoluta    el producto de la reacción. Principales garrapatas vectores    de rickettsia en Latinoamérica Las garrapatas (Acari: Ixodida)    son ectoparásitos hematófagos de vertebrados terrestres, incluyendo    animales domésticos y al hombre. La importancia sanitaria de las garrapatas    radica en su capacidad para actuar como vectores de microorganismos patógenos    como protozoos, rickettsias, espiroquetas y virus, y por su potencial para provocar    toxicosis, parálisis, irritación y alergia a sus hospedadores35,36.    Son consideradas, junto con los mosquitos, como los artrópodos vectores    más importantes de agentes patógenos35. Particularmente,    en la región neotropical hay descritas 200 especies de garrapatas, de    las cuales 116 pertenecen a la familia Ixodidae37,38 y 84 a la familia    Argasidae37,39. En Latinoamérica y el Caribe, las especies    de garrapatas implicadas como vectores comprobados o potenciales de rickettsias    están incluidas dentro de los géneros Amblyomma, Rhipicephalus,    Haemaphysalis y Dermacentor3, todos pertenecientes    a la familia Ixodidae. En el caso particular de las    rickettsiosis humanas en Latinoamérica, las principales especies de garrapatas    involucradas como vectores en la epidemiología de estas enfermedades    son Amblyomma cajennense, Amblyomma triste, Amblyomma ovale, Amblyomma aureolatum    y Rhipicephalus sanguineus40,41. Uno de los principales    vectores de R. rickettsii en Latinoamérica es A. cajennense    (Figuras 3A, 3B)3, cuya distribución abarca    distintos ambientes ecológicos desde el sur de E.U.A. al norte de Argentina37.    Otros vectores de R. rickettsii son A. aureolatum (Figuras    3C, 3D), registrada en Argentina, Brasil, Guyana Francesa, Paraguay, Surinam    y Uruguay, y R. sanguineus (Figuras 3E, 3F), un taxón    cosmopolita también con capacidad para transmitir R. massiliae3,37.    Otras dos especies de la familia Ixodidae, A. triste (Figuras    4A, 4B) y A. ovale (Figuras 4C, 4D), han sido determinadas    como vectores de R. parkeri en Sudamérica3. La primera    está presente en Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay,    Perú, Uruguay, Venezuela, México y E.U.A.17,41,42,    mientras que A. ovale se distribuye en Argentina, Belice, Bolivia, Brasil,    Colombia, Costa Rica, Ecuador, Guyana Francesa, Guatemala, Guyana, México,    Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Surinam, Trinidad y Tobago    y Venezuela37.          

Figura 3. Garrapatas          de la familia Ixodidae involucradas en la transmisión de rickettsias          en Latinoamérica. A) Macho de Amblyomma cajennense          sensu lato; B) Hembra de Amblyomma cajennense sensu lato;          C) Macho de Amblyomma aureolatum; D) Hembra de Amblyomma          aureolatum; E) Macho de Rhipicephalus sanguineus sensu          lato; F) Hembra de Rhipicephalus          sanguineus sensu lato.            

Figura 4. Garrapatas          de la familia Ixodidae involucradas en la transmisión de rickettsias          en Latinoamérica. A) Macho de Amblyomma triste; B)          Hembra de Amblyomma triste; C) Macho de Amblyomma ovale; D) Hembra de Amblyomma ovale.     En el anexo 4    se muestran unas claves básicas que permiten llegar al género    de las garrapatas que actúan como vectores de rickettsiosis en Latinoamérica.    Anexo          1. Diagnóstico de Rickettsias. Protocolo para la realización          del ensayo de IFI         

   Anexo          2. Diagnóstico de rickettsias. Cultivo celular rápido o          centrifugación en shell-vial         

   Anexo          3. Diagnóstico de Rickettsias. Protocolo para la realización          de la técnica de reacción de polimerasa en cadena (RPC)         

   Anexo          4. Clave para la identificación de los de los distintos géneros          de garrapatas de la familia Ixodidae presentes en Latinoamérica          y el Caribe1         

  Referencias bibliográficas 1. - Parola P, Paddock C D, Socolovschi C D, Labruna M B, Mediannikov O, Kernif T, et al. Update on Tick-Borne Rickettsioses around the world: a geographic approach. Clin Microbiol Rev 2013; 26: 657-702.            [ Links ] 2. - Oteo J A, Portillo A. Tick-borne rickettsiosis in Europe. Tick and tick-borne Diseases 2012; 3: 270-7.            [ Links ] 3. - Labruna M, Mattar S, Nava S, Bermudez S, Venzal J M, Dolz G, et al. Rickettsiosis in Latin America, Caribean, Spain and Portugal. Rev MVZ Cordoba 2011; 16: 2435-57.            [ Links ] 4. - Portillo A, Oteo    J A. Rickettsiosis as threat for the traveler.    Current Topics in Tropical Medicine. Dr. Alfonso Rodriguez-Morales (Ed.),    2012 InTech. Disponible en: http://www.intechopen.com/books/current-topics-in-tropical-medicine/rickettsiosis-as-threat-for-the-traveller        [ Links ]5. - Hechemy K E, Oteo J A, Silverman D, Raoult D, Blanco JR. A Century of Rickettsiology: Emerging, reemerging rickettsioses, clinical, epidemiologic, and molecular diagnostic aspects and emerging veterinary rickettsioses. An overview. Ann NY Acad Sci 2006; 1077: 1-14.            [ Links ] 6. - Venzal J M, Portillo A, Estrada-Peña A, Castro O, Cabrera P A, Oteo JA. Rickettsia parkeri in Amblyomma triste from Uruguay. Emerg Infect Dis 2004; 10: 1493-5.            [ Links ] 7. - Paddock C D, Sumner J W, Comer J A, Zaki S R, Goldsmith C S, Goddar J, et al. Rickettsia parkeri: A new recognized cause of spotted fever in the United States. Clin Infect Dis 2004; 38: 805-11.            [ Links ] 8. - Spolidorio M G, Labruna M B, Mantovani E, Brandao P E, Richtzenhain L J, Yoshinari N H. Novel spotted fever group rickettsiosis, Brazil. Emerg Infect Dis 2010; 16: 521-3.            [ Links ] 9. - McQuiston J H, Zemtsova G, Perniciaro J, Hutson M, Singleton J, Nicholson W M, et al. Afebrile spotted fever group Rickettsia infection after a bite from a Dermacentor variabilis tick infected with Rickettsia montanensis. Vector Borne Zoonotic Dis 2012; 12: 1059-61.            [ Links ] 10. - Raoult D. Introduction to Rickettsioses, Ehrlichioses, and Anaplasmosis, In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th ed. Churchill Livingstone Elsevier. Philadelphia, USA. 2010: pp. 2495-8.            [ Links ] 11. - Walker D H. Rickettsia rickettsii and other spotted fever Group Rickettsiae (Rocky Mountain spotted fever and other spotted fevers). In: Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th Ed. Churchill Livingstone Elsevier. Philadelphia, USA. 2010; pp. 2499-508.            [ Links ] 12. - Gillespie J J, Williams K, Shukla M, et al. Rickettsia phylogenomics: Unwinding the intricacies of obligate intracellular life. PLoS One. 2008; 3: e2018.            [ Links ] 13. - Walker DH, Raoult    D. (Rickettsia prowazekii (Epidemic    or louse-borne typhus), In: Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and    Practice of Infectious Diseases, Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th    Ed. Churchill Livingstone Elsevier Philadelphia, USA. 2010; pp. 2521-4.            [ Links ] 14. - Pérez-Osorio CE, Zavala-Velázquez J E, Arias León J J, Zavala-Castro JE. Rickettsia felis as emergent global threat for humans. Emerg Infect Dis 2008; 14: 1019-23.            [ Links ] 15. - Balcells M E, Rabagliati R, García P, Poggi H, Oddó D, Concha M, et al. Endemic scrub typhus-like illness, Chile. Emerg Infect Dis 2011; 17: 1659-63.            [ Links ] 16. - Miranda J, Portillo A, Oteo JA, Mattar S. Rickettsia sp. strain colombianensi (Rickettsiales: Rickettsiaceae): a new proposed Rickettsia detected in Amblyomma dissimile (Acari: Ixodidae) from iguanas and free-living larvae ticks from vegetation. J Med Entomol 2012; 49: 960-5.            [ Links ] 17. - Abarca K, López J, Acosta-Jamett G, Lepe P, Soares J F, Labruna M B. A third Amblyomma species and the first tick-borne rickettsia in Chile. J Med Entomol 2012; 49: 219-22.            [ Links ] 18. - Chapman A S, Bakken J S, Folk S M, Paddock C D, Bloch K C, Krusell A, et al. Diagnosis and management of tick-borne rickettsial diseases: Rocky Mountain spotted fever, ehrlichiosis, and anaplasmosis-United States: a practical guide for physicians and other health-care and public health professionals. MMWR Recomm Rep 2006; 55 (RR-4): 1-27.            [ Links ] 19. - Brouqui P, Bacellar    F, Baranton G, Birtles J, Bjoërsjdoff    A, Blanco J R, et al. Guidelines for the diagnosis of tick-borne diseases    in Europe. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 1108-32.            [ Links ] 20. - Blanco J R, Jado I, Marín M, Sanfeliu I, Portillo A, Anda P, et al. Diagnóstico microbiológico de las infecciones por patógenos bacterianos emergentes: Anaplasma, Bartonella, Rickettsia, Tropheryma whippelii. Enferm Infecc Microbiol Clin 2008; 26: 573-81.            [ Links ] 21. - Bechah Y, Socolovschi C, Raoult D. Identification of Rickettsial infections by using cutaneous swab specimens and PCR. Emerg Infect Dis 2011; 17: 83-6.            [ Links ] 22. - World Health Organization    (WHO). Guidance on regulations for the    transport of infectious substances 2013-2014. Disponible en: http://www.who.int/ihr/i_s_shipping_training/es/index.html        [ Links ]23. - Angelakis E, Richet H, Rolain J M, La Scola B, Raoult D. Comparison of real-time quantitative PCR and culture for the diagnosis of emerging rickettsioses. PLoS Negl Trop Dis 2012; 6: e1540.            [ Links ] 24. - Weisburg W G,    Barns S M, Pelletier D A, Lane D J. 16S    Ribosomal DNA amplification for phylogenetic study. J Bacteriol 1991; 173: 697-703.            [ Links ] 25. - Márquez F J, Muniain M A, Soriguer R C, Izquierdo G, Rodríguez-Baño J, Borobio M V. Genotypic identification of an undescribed spotted fever Group Rickettsia in Ixodes ricinus from southwestern Spain. Am J Trop Med Hyg 1998; 58: 570-7.            [ Links ] 26. - Regnery R L, Spruill C L, Plikaytis B D. Genotypic identification of rickettsiae and estimation of intraspecies sequence divergence for portions of two rickettsial genes. J Bacteriol 1991; 173: 1576-89.            [ Links ] 27. - Roux V, Fournier P E, Raoult D. Diffentiation of spotted fever group Rickettsiae by sequencing and analysis of restriction fragment length polymorphism of PCR-amplified DNA of the gene encoding the protein rOmpA. J Clin Microbiol 1996; 34: 2058-65.            [ Links ] 28. - Oteo J A, Portillo A, Blanco J R, Ibarra V, Santibáñez S. Rickettsia africae infection. Three cases confirmed by PCR. Med Clin 2004; 122: 786-8.            [ Links ] 29. - Choi Y J, Jang W J, Kim J Y, Ryu J S, Lee S H, Park K H, et al. Spotted fever group and typhus group Rickettsioses in humans, South Korea. Emerg Infec Dis 2005; 11: 237-44.            [ Links ] 30. - Labruna M B, Whitworth T, Horta M C, Bouyer D H, McBride J W, Pinter A, et al. Rickettsia species infecting Amblyomma cooperi ticks from an area in the State of Sao Paulo, Brazil, where Brazilian spotted fever is endemic. J Clin Microbiol 2004; 42: 90-8.            [ Links ] 31. - Webb L, Carl M, Malloy D C, Dasch G A, Azad A F. Detection of murine typhus infection in fleas by using the polymerase chain reaction. J Clin Microbiol 1990; 28: 530-4.            [ Links ] 32. - Oliveira R P, Galvao M A M, Mafra C L, Chamone C B, Calic S B, Silva S U, Walker D H. Rickettsia felis in Ctenocephalides spp. fleas, Brazil. Emerg Infec Dis 2002; 8: 317-9.            [ Links ] 33. - Sekeyova Z, Roux V, Raoult D. Phylogeny of Rickettsia spp. inferred by comparing sequences of 'gene D', which encodes an intracytoplasmic protein. Int J Syst Evol Microbiol 2001; 51: 1353-60.            [ Links ] 34. - Santibáñez S, Portillo A, Santibáñez P, Palomar A M, Oteo J A. Usefulness of rickettsial PCR assays for the molecular diagnosis of human rickettsioses. Enferm Infecc Microbiol Clin 2013; 31: 283-8.            [ Links ] 35. - Soneshine D E, Lane R S, Nicholson W L. 2002. Ticks (Ixodida). En: Medical and Veterinary Entomology. (GR Mullen, LA Durden Eds.) Academic Press, San Diego, USA. 2002. pp. 517-58.            [ Links ]  36. - Jongejan F, Uilenberg G. The global importance of ticks. Parasitology 2004; 129: S1-S12.            [ Links ] 37. - Guglielmone A A, Estrada-Peña A, Keirans J E, Robbins R G. Ticks (Acari: Ixodida) of the Neotropical Zoogeographic Region. International Consortium on Ticks and Tick-borne diseases (ICTTD-2), Atalanta, Houten, The Netherlands, 2003. ISBN 987-43-6828-4. 173 pp.            [ Links ] 38. - Nava S, Mangold AJ, Mastropaolo M, Venzal J M, Oscherov E B, Guglielmone A A. Amblyomma boeroi n.sp. (Acari: Ixodidae), a parasite of the Chacoan peccary Catagonus wagneri (Rusconi) (Artiodactyla: Tayassuidae) in Argentina. Systematic Parasitol 2009; 73: 161-74.            [ Links ] 39. - Venzal J M, Nava S, Mangold A J, Mastropaolo M, Casas A, Guglielmone AA. Ornithodoros quilinensis sp. nov. (Acari: Argasidae), a new tick species from the Chacoan region in Argentina. Acta Parasitol 2012; 57: 329-36.            [ Links ] 40. - Labruna M B, Soares J F, Martins T F, Soares H S, Cabrera R R. Cross-mating experiments with geographically different populations of Amblyomma cajennense (Acari: Ixodidae). Experimental Applied Acarol 2011; 54: 41-9.            [ Links ] 41. - Mastropaolo M, Nava S, Guglielmone A A, Mangold A J. Biological differences between two allopatric populations of Amblyomma cajennense (Acari: Ixodidae) in Argentina. Experimental Applied Acarol 2011; 53: 371-5.            [ Links ] 42. - Nava S, Mangold A J, Mastropaolo M, Venzal J M, Fracassi N, Guglielmone A A. Seasonal dynamics and hosts of Amblyomma triste (Acari: Ixodidae) in Argentina. Vet Parasitol 2011; 181: 301-8.            [ Links ]    Recibido: 17 de diciembre de 2013  Correspondencia a:  José A. Oteo jaoteo@riojasalud.es



Figura 1. Visualización          de rickettsias mediante microscopía de fluorescencia.

 

Es importante tener en cuenta que la IFI no permite identificar la especie de Rickettsia que está provocando la reacción. Existen reacciones cruzadas entre las diferentes especies de Rickettsia e incluso con otros géneros bacterianos. Para una correcta interpretación de los resultados serológicos se debe tener en cuenta la historia clínica del paciente, así como los datos de reactividad basal de la población (sobre todo en zonas endémicas).

Para aumentar la especificidad    de la técnica se ha recomendado la absorción de los Ac del suero    provocados por infecciones previas con otras especies de Rickettsia (absorción    cruzada), y posteriormente realizar la IFI, o utilizar diferentes antígenos    y, en función de los títulos que se obtengan en la IFI, otorgar    la responsabilidad de la infección a la especie que más reactividad    provoque. El problema es que existe un gran número de "nuevas" especies    y que habría que disponer de una gran cantidad de antígenos. En    todo caso, los costos serían muy elevados y la técnica nunca será    tan específica como el cultivo o los métodos moleculares. Existen    otras técnicas serológicas basadas en la detección de Ac    (ej: ELISA, Western-blot) que no se encuentran bien estandarizadas y que    de momento no se han incorporado a la rutina de los laboratorios de microbiología    clínica. En el anexo 1 se explica de forma detallada    la metodología de realización de una IFI.

Cultivo de Rickettsia

El cultivo es la técnica diagnóstica más específica y, como tal, se considera la prueba de referencia o estándar de oro. Además, resulta fundamental para la obtención de antígenos y para estudiar la sensibilidad a los antimicrobianos. También es necesaria para establecer una nueva especie de Rickettsia. Sin embargo, el aislamiento de rickettsias mediante cultivo celular convencional a partir de una muestra procedente de un paciente con rickettsiosis, es un proceso muy laborioso y solamente realizado en laboratorios especializados. Las muestras deben manejarse como potencialmente peligrosas y se requiere un nivel 3 de bioseguridad.

La muestra más adecuada    para el cultivo de rickettsias es la sangre tratada con citrato o heparina (plasma    y/o buffy coat o capa leucocitaria), pero también se pueden utilizar    muestras de tejido (biopsias), otros líquidos estériles (LCR,    etc.) o la propia garrapata19,20. La muestra se debe recoger en tubos    estériles (ej: Vacutainer) y mantenerla refrigerada el mismo día    de la extracción y sin congelar. Si la muestra no se va a procesar de    forma inmediata, se debe congelar a -80oC hasta su procesamiento    (Tabla 1). No todas las especies de Rickettsia crecen    con la misma facilidad. Así, mientras que R. rickettsii y R.    parkeri son fáciles de aislar, otras especies son cultivadas con    mucha dificultad y en raras ocasiones. La rentabilidad del cultivo se ve enormemente    disminuida si las muestras se han obtenido una vez comenzado el tratamiento    antimicrobiano. A lo largo de la historia, para llevar a cabo el crecimiento    de las rickettsias en el laboratorio, se han empleado animales de laboratorio    o huevos embrionarios, aunque en la actualidad se trabaja con líneas    celulares. A este respecto, las líneas celulares más utilizadas    son las VERO-E6 (ATCC CCL-81), fibroblastos L929 y también diferentes    líneas celulares derivadas de artrópodos. El crecimiento de las    rickettsias en estas líneas celulares es un proceso lento y además,    el efecto citopático no es siempre visible, y en el caso de que se produzca,    no es específico de especie. Se recomienda un equipamiento especial (laboratorio    de bioseguridad 3) y personal muy entrenado. En la actualidad, el cultivo se    debe complementar con técnicas moleculares para determinar específicamente    la especie de Rickettsia aislada.

En los últimos años    se está utilizando una adaptación del cultivo celular tradicional    (centrifugación en shell-vial o cultivo celular rápido    en tubo cerrado) que consiste en inocular la muestra sobre una monocapa de células    susceptibles previamente crecidas sobre un portaobjetos circular y, posteriormente,    realizar una centrifugación para facilitar que las rickettsias penetren    en las células. En el anexo 2 se detalla la técnica.    Mediante esta técnica se consigue aumentar la sensibilidad del cultivo    (ya que se inocula la misma cantidad de    muestra pero en una superficie más pequeña) y acortar el tiempo    de incubación. Después de 5-7 días de incubación    se puede detectar la presencia de la bacteria mediante tinción de Giménez    (Figura 2), IFI con anticuerpos específicos o mediante    técnicas moleculares como la RPC y secuenciación. Esta técnica    es más segura para el manipulador ya que se trabaja en un tubo cerrado    y con menos volumen. En la actualidad se considera el método de elección    si se pretende aislar una Rickettsia sp.

         

Figura 2. Rickettsia          sp. en células Vero puestas de manifiesto mediante tinción          de Giménez.     Detección molecular (RPC y secuenciación) Los métodos moleculares    basados en la RPC se han convertido en herramientas rápidas, sensibles    y específicas para la detección e identificación de rickettsias    en distintos tipos de muestras (sangre, biopsias cutáneas, LCR, exudados,    raspado de escaras y garrapatas). Los genes más comúnmente analizados    son el gen gltA, que codifica la enzima citrato sintetasa (presente    en todas la rickettsias) y los que codifican dos proteínas de la membrana    externa: OmpA (presente en todas las especies del GFM) y OmpB (presente en todas    las especies excepto R. bellii). Existen otras posibles dianas diagnósticas    más o menos específicas de Rickettsia spp., como el gen    htrA, que codifica la proteína de superficie de 17kDa, el gen    sca4, o el menos específico pero siempre presente gen ARNr 16S.    En la Tabla 2 se muestran las secuencias de los iniciadores    (primers) utilizados en la identificación del género Rickettsia    con sus correspondientes referencias (24-33). Una vez que se obtiene un    resultado positivo se debe proceder a la secuenciación. Para llegar a    la especie implicada resulta necesaria la utilización de más de    una diana, sobre todo cuando se utilizan fragmentos cortos o dianas poco específicas.    Inicialmente para el diagnóstico molecular se recomienda realizar un    tamizaje con las dianas más sensibles (gltA y ompB). Por otro    lado, las secuencias más específicas se obtienen mediante la utilización    de ompA34.    Tabla          2. Diagnóstico molecular de rickettsias. Dianas, iniciadores y          condiciones de la reacción de          polimerasa en cadena (RPC)         

  La secuencia de ácidos    nucleicos se edita mediante el empleo de un software específico    y se compara utilizando secuencias de referencia o bien directamente en GenBank    mediante el programa BLAST, National Center for Biotechnology Information (http://blast.ncbi.nlm.nih.gov/Blast.cgi). En el caso de que la muestra    clínica de la que dispongamos sea una garrapata, antes de su procesamiento    para la búsqueda de patógenos, es recomendable congelar medio    ejemplar por la posibilidad de necesitarla para posteriores estudios. Los pasos    a seguir se describen en el anexo 3. La posibilidad de una contaminación por la utilización de controles positivos se debe tener presente, por lo que es recomendable emplear una especie de Rickettsia que no circule en Latinoamérica, por ejemplo, una rickettsia que esté sólo presente en Europa. En los últimos años    también se ha utilizado la RPC a tiempo real o RPC cuantitativa para    la detección de rickettsias en muestras clínicas23.    Esta variante de la RPC permite amplificar y cuantificar de manera absoluta    el producto de la reacción. Principales garrapatas vectores    de rickettsia en Latinoamérica Las garrapatas (Acari: Ixodida)    son ectoparásitos hematófagos de vertebrados terrestres, incluyendo    animales domésticos y al hombre. La importancia sanitaria de las garrapatas    radica en su capacidad para actuar como vectores de microorganismos patógenos    como protozoos, rickettsias, espiroquetas y virus, y por su potencial para provocar    toxicosis, parálisis, irritación y alergia a sus hospedadores35,36.    Son consideradas, junto con los mosquitos, como los artrópodos vectores    más importantes de agentes patógenos35. Particularmente,    en la región neotropical hay descritas 200 especies de garrapatas, de    las cuales 116 pertenecen a la familia Ixodidae37,38 y 84 a la familia    Argasidae37,39. En Latinoamérica y el Caribe, las especies    de garrapatas implicadas como vectores comprobados o potenciales de rickettsias    están incluidas dentro de los géneros Amblyomma, Rhipicephalus,    Haemaphysalis y Dermacentor3, todos pertenecientes    a la familia Ixodidae. En el caso particular de las    rickettsiosis humanas en Latinoamérica, las principales especies de garrapatas    involucradas como vectores en la epidemiología de estas enfermedades    son Amblyomma cajennense, Amblyomma triste, Amblyomma ovale, Amblyomma aureolatum    y Rhipicephalus sanguineus40,41. Uno de los principales    vectores de R. rickettsii en Latinoamérica es A. cajennense    (Figuras 3A, 3B)3, cuya distribución abarca    distintos ambientes ecológicos desde el sur de E.U.A. al norte de Argentina37.    Otros vectores de R. rickettsii son A. aureolatum (Figuras    3C, 3D), registrada en Argentina, Brasil, Guyana Francesa, Paraguay, Surinam    y Uruguay, y R. sanguineus (Figuras 3E, 3F), un taxón    cosmopolita también con capacidad para transmitir R. massiliae3,37.    Otras dos especies de la familia Ixodidae, A. triste (Figuras    4A, 4B) y A. ovale (Figuras 4C, 4D), han sido determinadas    como vectores de R. parkeri en Sudamérica3. La primera    está presente en Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay,    Perú, Uruguay, Venezuela, México y E.U.A.17,41,42,    mientras que A. ovale se distribuye en Argentina, Belice, Bolivia, Brasil,    Colombia, Costa Rica, Ecuador, Guyana Francesa, Guatemala, Guyana, México,    Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Surinam, Trinidad y Tobago    y Venezuela37.          

Figura 3. Garrapatas          de la familia Ixodidae involucradas en la transmisión de rickettsias          en Latinoamérica. A) Macho de Amblyomma cajennense          sensu lato; B) Hembra de Amblyomma cajennense sensu lato;          C) Macho de Amblyomma aureolatum; D) Hembra de Amblyomma          aureolatum; E) Macho de Rhipicephalus sanguineus sensu          lato; F) Hembra de Rhipicephalus          sanguineus sensu lato.            

Figura 4. Garrapatas          de la familia Ixodidae involucradas en la transmisión de rickettsias          en Latinoamérica. A) Macho de Amblyomma triste; B)          Hembra de Amblyomma triste; C) Macho de Amblyomma ovale; D) Hembra de Amblyomma ovale.     En el anexo 4    se muestran unas claves básicas que permiten llegar al género    de las garrapatas que actúan como vectores de rickettsiosis en Latinoamérica.    Anexo          1. Diagnóstico de Rickettsias. Protocolo para la realización          del ensayo de IFI         

   Anexo          2. Diagnóstico de rickettsias. Cultivo celular rápido o          centrifugación en shell-vial         

   Anexo          3. Diagnóstico de Rickettsias. Protocolo para la realización          de la técnica de reacción de polimerasa en cadena (RPC)         

   Anexo          4. Clave para la identificación de los de los distintos géneros          de garrapatas de la familia Ixodidae presentes en Latinoamérica          y el Caribe1         

  Referencias bibliográficas 1. - Parola P, Paddock C D, Socolovschi C D, Labruna M B, Mediannikov O, Kernif T, et al. Update on Tick-Borne Rickettsioses around the world: a geographic approach. Clin Microbiol Rev 2013; 26: 657-702.            [ Links ] 2. - Oteo J A, Portillo A. Tick-borne rickettsiosis in Europe. Tick and tick-borne Diseases 2012; 3: 270-7.            [ Links ] 3. - Labruna M, Mattar S, Nava S, Bermudez S, Venzal J M, Dolz G, et al. Rickettsiosis in Latin America, Caribean, Spain and Portugal. Rev MVZ Cordoba 2011; 16: 2435-57.            [ Links ] 4. - Portillo A, Oteo    J A. Rickettsiosis as threat for the traveler.    Current Topics in Tropical Medicine. Dr. Alfonso Rodriguez-Morales (Ed.),    2012 InTech. Disponible en: http://www.intechopen.com/books/current-topics-in-tropical-medicine/rickettsiosis-as-threat-for-the-traveller        [ Links ]5. - Hechemy K E, Oteo J A, Silverman D, Raoult D, Blanco JR. A Century of Rickettsiology: Emerging, reemerging rickettsioses, clinical, epidemiologic, and molecular diagnostic aspects and emerging veterinary rickettsioses. An overview. Ann NY Acad Sci 2006; 1077: 1-14.            [ Links ] 6. - Venzal J M, Portillo A, Estrada-Peña A, Castro O, Cabrera P A, Oteo JA. Rickettsia parkeri in Amblyomma triste from Uruguay. Emerg Infect Dis 2004; 10: 1493-5.            [ Links ] 7. - Paddock C D, Sumner J W, Comer J A, Zaki S R, Goldsmith C S, Goddar J, et al. Rickettsia parkeri: A new recognized cause of spotted fever in the United States. Clin Infect Dis 2004; 38: 805-11.            [ Links ] 8. - Spolidorio M G, Labruna M B, Mantovani E, Brandao P E, Richtzenhain L J, Yoshinari N H. Novel spotted fever group rickettsiosis, Brazil. Emerg Infect Dis 2010; 16: 521-3.            [ Links ] 9. - McQuiston J H, Zemtsova G, Perniciaro J, Hutson M, Singleton J, Nicholson W M, et al. Afebrile spotted fever group Rickettsia infection after a bite from a Dermacentor variabilis tick infected with Rickettsia montanensis. Vector Borne Zoonotic Dis 2012; 12: 1059-61.            [ Links ] 10. - Raoult D. Introduction to Rickettsioses, Ehrlichioses, and Anaplasmosis, In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th ed. Churchill Livingstone Elsevier. Philadelphia, USA. 2010: pp. 2495-8.            [ Links ] 11. - Walker D H. Rickettsia rickettsii and other spotted fever Group Rickettsiae (Rocky Mountain spotted fever and other spotted fevers). In: Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th Ed. Churchill Livingstone Elsevier. Philadelphia, USA. 2010; pp. 2499-508.            [ Links ] 12. - Gillespie J J, Williams K, Shukla M, et al. Rickettsia phylogenomics: Unwinding the intricacies of obligate intracellular life. PLoS One. 2008; 3: e2018.            [ Links ] 13. - Walker DH, Raoult    D. (Rickettsia prowazekii (Epidemic    or louse-borne typhus), In: Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and    Practice of Infectious Diseases, Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th    Ed. Churchill Livingstone Elsevier Philadelphia, USA. 2010; pp. 2521-4.            [ Links ] 14. - Pérez-Osorio CE, Zavala-Velázquez J E, Arias León J J, Zavala-Castro JE. Rickettsia felis as emergent global threat for humans. Emerg Infect Dis 2008; 14: 1019-23.            [ Links ] 15. - Balcells M E, Rabagliati R, García P, Poggi H, Oddó D, Concha M, et al. Endemic scrub typhus-like illness, Chile. Emerg Infect Dis 2011; 17: 1659-63.            [ Links ] 16. - Miranda J, Portillo A, Oteo JA, Mattar S. Rickettsia sp. strain colombianensi (Rickettsiales: Rickettsiaceae): a new proposed Rickettsia detected in Amblyomma dissimile (Acari: Ixodidae) from iguanas and free-living larvae ticks from vegetation. J Med Entomol 2012; 49: 960-5.            [ Links ] 17. - Abarca K, López J, Acosta-Jamett G, Lepe P, Soares J F, Labruna M B. A third Amblyomma species and the first tick-borne rickettsia in Chile. J Med Entomol 2012; 49: 219-22.            [ Links ] 18. - Chapman A S, Bakken J S, Folk S M, Paddock C D, Bloch K C, Krusell A, et al. Diagnosis and management of tick-borne rickettsial diseases: Rocky Mountain spotted fever, ehrlichiosis, and anaplasmosis-United States: a practical guide for physicians and other health-care and public health professionals. MMWR Recomm Rep 2006; 55 (RR-4): 1-27.            [ Links ] 19. - Brouqui P, Bacellar    F, Baranton G, Birtles J, Bjoërsjdoff    A, Blanco J R, et al. Guidelines for the diagnosis of tick-borne diseases    in Europe. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 1108-32.            [ Links ] 20. - Blanco J R, Jado I, Marín M, Sanfeliu I, Portillo A, Anda P, et al. Diagnóstico microbiológico de las infecciones por patógenos bacterianos emergentes: Anaplasma, Bartonella, Rickettsia, Tropheryma whippelii. Enferm Infecc Microbiol Clin 2008; 26: 573-81.            [ Links ] 21. - Bechah Y, Socolovschi C, Raoult D. Identification of Rickettsial infections by using cutaneous swab specimens and PCR. Emerg Infect Dis 2011; 17: 83-6.            [ Links ] 22. - World Health Organization    (WHO). Guidance on regulations for the    transport of infectious substances 2013-2014. Disponible en: http://www.who.int/ihr/i_s_shipping_training/es/index.html        [ Links ]23. - Angelakis E, Richet H, Rolain J M, La Scola B, Raoult D. Comparison of real-time quantitative PCR and culture for the diagnosis of emerging rickettsioses. PLoS Negl Trop Dis 2012; 6: e1540.            [ Links ] 24. - Weisburg W G,    Barns S M, Pelletier D A, Lane D J. 16S    Ribosomal DNA amplification for phylogenetic study. J Bacteriol 1991; 173: 697-703.            [ Links ] 25. - Márquez F J, Muniain M A, Soriguer R C, Izquierdo G, Rodríguez-Baño J, Borobio M V. Genotypic identification of an undescribed spotted fever Group Rickettsia in Ixodes ricinus from southwestern Spain. Am J Trop Med Hyg 1998; 58: 570-7.            [ Links ] 26. - Regnery R L, Spruill C L, Plikaytis B D. Genotypic identification of rickettsiae and estimation of intraspecies sequence divergence for portions of two rickettsial genes. J Bacteriol 1991; 173: 1576-89.            [ Links ] 27. - Roux V, Fournier P E, Raoult D. Diffentiation of spotted fever group Rickettsiae by sequencing and analysis of restriction fragment length polymorphism of PCR-amplified DNA of the gene encoding the protein rOmpA. J Clin Microbiol 1996; 34: 2058-65.            [ Links ] 28. - Oteo J A, Portillo A, Blanco J R, Ibarra V, Santibáñez S. Rickettsia africae infection. Three cases confirmed by PCR. Med Clin 2004; 122: 786-8.            [ Links ] 29. - Choi Y J, Jang W J, Kim J Y, Ryu J S, Lee S H, Park K H, et al. Spotted fever group and typhus group Rickettsioses in humans, South Korea. Emerg Infec Dis 2005; 11: 237-44.            [ Links ] 30. - Labruna M B, Whitworth T, Horta M C, Bouyer D H, McBride J W, Pinter A, et al. Rickettsia species infecting Amblyomma cooperi ticks from an area in the State of Sao Paulo, Brazil, where Brazilian spotted fever is endemic. J Clin Microbiol 2004; 42: 90-8.            [ Links ] 31. - Webb L, Carl M, Malloy D C, Dasch G A, Azad A F. Detection of murine typhus infection in fleas by using the polymerase chain reaction. J Clin Microbiol 1990; 28: 530-4.            [ Links ] 32. - Oliveira R P, Galvao M A M, Mafra C L, Chamone C B, Calic S B, Silva S U, Walker D H. Rickettsia felis in Ctenocephalides spp. fleas, Brazil. Emerg Infec Dis 2002; 8: 317-9.            [ Links ] 33. - Sekeyova Z, Roux V, Raoult D. Phylogeny of Rickettsia spp. inferred by comparing sequences of 'gene D', which encodes an intracytoplasmic protein. Int J Syst Evol Microbiol 2001; 51: 1353-60.            [ Links ] 34. - Santibáñez S, Portillo A, Santibáñez P, Palomar A M, Oteo J A. Usefulness of rickettsial PCR assays for the molecular diagnosis of human rickettsioses. Enferm Infecc Microbiol Clin 2013; 31: 283-8.            [ Links ] 35. - Soneshine D E, Lane R S, Nicholson W L. 2002. Ticks (Ixodida). En: Medical and Veterinary Entomology. (GR Mullen, LA Durden Eds.) Academic Press, San Diego, USA. 2002. pp. 517-58.            [ Links ]  36. - Jongejan F, Uilenberg G. The global importance of ticks. Parasitology 2004; 129: S1-S12.            [ Links ] 37. - Guglielmone A A, Estrada-Peña A, Keirans J E, Robbins R G. Ticks (Acari: Ixodida) of the Neotropical Zoogeographic Region. International Consortium on Ticks and Tick-borne diseases (ICTTD-2), Atalanta, Houten, The Netherlands, 2003. ISBN 987-43-6828-4. 173 pp.            [ Links ] 38. - Nava S, Mangold AJ, Mastropaolo M, Venzal J M, Oscherov E B, Guglielmone A A. Amblyomma boeroi n.sp. (Acari: Ixodidae), a parasite of the Chacoan peccary Catagonus wagneri (Rusconi) (Artiodactyla: Tayassuidae) in Argentina. Systematic Parasitol 2009; 73: 161-74.            [ Links ] 39. - Venzal J M, Nava S, Mangold A J, Mastropaolo M, Casas A, Guglielmone AA. Ornithodoros quilinensis sp. nov. (Acari: Argasidae), a new tick species from the Chacoan region in Argentina. Acta Parasitol 2012; 57: 329-36.            [ Links ] 40. - Labruna M B, Soares J F, Martins T F, Soares H S, Cabrera R R. Cross-mating experiments with geographically different populations of Amblyomma cajennense (Acari: Ixodidae). Experimental Applied Acarol 2011; 54: 41-9.            [ Links ] 41. - Mastropaolo M, Nava S, Guglielmone A A, Mangold A J. Biological differences between two allopatric populations of Amblyomma cajennense (Acari: Ixodidae) in Argentina. Experimental Applied Acarol 2011; 53: 371-5.            [ Links ] 42. - Nava S, Mangold A J, Mastropaolo M, Venzal J M, Fracassi N, Guglielmone A A. Seasonal dynamics and hosts of Amblyomma triste (Acari: Ixodidae) in Argentina. Vet Parasitol 2011; 181: 301-8.            [ Links ]    Recibido: 17 de diciembre de 2013  Correspondencia a:  José A. Oteo jaoteo@riojasalud.es



Figura 2. Rickettsia          sp. en células Vero puestas de manifiesto mediante tinción          de Giménez.

 

Detección molecular (RPC y secuenciación)

Los métodos moleculares    basados en la RPC se han convertido en herramientas rápidas, sensibles    y específicas para la detección e identificación de rickettsias    en distintos tipos de muestras (sangre, biopsias cutáneas, LCR, exudados,    raspado de escaras y garrapatas). Los genes más comúnmente analizados    son el gen gltA, que codifica la enzima citrato sintetasa (presente    en todas la rickettsias) y los que codifican dos proteínas de la membrana    externa: OmpA (presente en todas las especies del GFM) y OmpB (presente en todas    las especies excepto R. bellii). Existen otras posibles dianas diagnósticas    más o menos específicas de Rickettsia spp., como el gen    htrA, que codifica la proteína de superficie de 17kDa, el gen    sca4, o el menos específico pero siempre presente gen ARNr 16S.    En la Tabla 2 se muestran las secuencias de los iniciadores    (primers) utilizados en la identificación del género Rickettsia    con sus correspondientes referencias (24-33). Una vez que se obtiene un    resultado positivo se debe proceder a la secuenciación. Para llegar a    la especie implicada resulta necesaria la utilización de más de    una diana, sobre todo cuando se utilizan fragmentos cortos o dianas poco específicas.    Inicialmente para el diagnóstico molecular se recomienda realizar un    tamizaje con las dianas más sensibles (gltA y ompB). Por otro    lado, las secuencias más específicas se obtienen mediante la utilización    de ompA34.

   Tabla          2. Diagnóstico molecular de rickettsias. Dianas, iniciadores y          condiciones de la reacción de          polimerasa en cadena (RPC)         

  La secuencia de ácidos    nucleicos se edita mediante el empleo de un software específico    y se compara utilizando secuencias de referencia o bien directamente en GenBank    mediante el programa BLAST, National Center for Biotechnology Information (http://blast.ncbi.nlm.nih.gov/Blast.cgi). En el caso de que la muestra    clínica de la que dispongamos sea una garrapata, antes de su procesamiento    para la búsqueda de patógenos, es recomendable congelar medio    ejemplar por la posibilidad de necesitarla para posteriores estudios. Los pasos    a seguir se describen en el anexo 3. La posibilidad de una contaminación por la utilización de controles positivos se debe tener presente, por lo que es recomendable emplear una especie de Rickettsia que no circule en Latinoamérica, por ejemplo, una rickettsia que esté sólo presente en Europa. En los últimos años    también se ha utilizado la RPC a tiempo real o RPC cuantitativa para    la detección de rickettsias en muestras clínicas23.    Esta variante de la RPC permite amplificar y cuantificar de manera absoluta    el producto de la reacción. Principales garrapatas vectores    de rickettsia en Latinoamérica Las garrapatas (Acari: Ixodida)    son ectoparásitos hematófagos de vertebrados terrestres, incluyendo    animales domésticos y al hombre. La importancia sanitaria de las garrapatas    radica en su capacidad para actuar como vectores de microorganismos patógenos    como protozoos, rickettsias, espiroquetas y virus, y por su potencial para provocar    toxicosis, parálisis, irritación y alergia a sus hospedadores35,36.    Son consideradas, junto con los mosquitos, como los artrópodos vectores    más importantes de agentes patógenos35. Particularmente,    en la región neotropical hay descritas 200 especies de garrapatas, de    las cuales 116 pertenecen a la familia Ixodidae37,38 y 84 a la familia    Argasidae37,39. En Latinoamérica y el Caribe, las especies    de garrapatas implicadas como vectores comprobados o potenciales de rickettsias    están incluidas dentro de los géneros Amblyomma, Rhipicephalus,    Haemaphysalis y Dermacentor3, todos pertenecientes    a la familia Ixodidae. En el caso particular de las    rickettsiosis humanas en Latinoamérica, las principales especies de garrapatas    involucradas como vectores en la epidemiología de estas enfermedades    son Amblyomma cajennense, Amblyomma triste, Amblyomma ovale, Amblyomma aureolatum    y Rhipicephalus sanguineus40,41. Uno de los principales    vectores de R. rickettsii en Latinoamérica es A. cajennense    (Figuras 3A, 3B)3, cuya distribución abarca    distintos ambientes ecológicos desde el sur de E.U.A. al norte de Argentina37.    Otros vectores de R. rickettsii son A. aureolatum (Figuras    3C, 3D), registrada en Argentina, Brasil, Guyana Francesa, Paraguay, Surinam    y Uruguay, y R. sanguineus (Figuras 3E, 3F), un taxón    cosmopolita también con capacidad para transmitir R. massiliae3,37.    Otras dos especies de la familia Ixodidae, A. triste (Figuras    4A, 4B) y A. ovale (Figuras 4C, 4D), han sido determinadas    como vectores de R. parkeri en Sudamérica3. La primera    está presente en Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay,    Perú, Uruguay, Venezuela, México y E.U.A.17,41,42,    mientras que A. ovale se distribuye en Argentina, Belice, Bolivia, Brasil,    Colombia, Costa Rica, Ecuador, Guyana Francesa, Guatemala, Guyana, México,    Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Surinam, Trinidad y Tobago    y Venezuela37.          

Figura 3. Garrapatas          de la familia Ixodidae involucradas en la transmisión de rickettsias          en Latinoamérica. A) Macho de Amblyomma cajennense          sensu lato; B) Hembra de Amblyomma cajennense sensu lato;          C) Macho de Amblyomma aureolatum; D) Hembra de Amblyomma          aureolatum; E) Macho de Rhipicephalus sanguineus sensu          lato; F) Hembra de Rhipicephalus          sanguineus sensu lato.            

Figura 4. Garrapatas          de la familia Ixodidae involucradas en la transmisión de rickettsias          en Latinoamérica. A) Macho de Amblyomma triste; B)          Hembra de Amblyomma triste; C) Macho de Amblyomma ovale; D) Hembra de Amblyomma ovale.     En el anexo 4    se muestran unas claves básicas que permiten llegar al género    de las garrapatas que actúan como vectores de rickettsiosis en Latinoamérica.    Anexo          1. Diagnóstico de Rickettsias. Protocolo para la realización          del ensayo de IFI         

   Anexo          2. Diagnóstico de rickettsias. Cultivo celular rápido o          centrifugación en shell-vial         

   Anexo          3. Diagnóstico de Rickettsias. Protocolo para la realización          de la técnica de reacción de polimerasa en cadena (RPC)         

   Anexo          4. Clave para la identificación de los de los distintos géneros          de garrapatas de la familia Ixodidae presentes en Latinoamérica          y el Caribe1         

  Referencias bibliográficas 1. - Parola P, Paddock C D, Socolovschi C D, Labruna M B, Mediannikov O, Kernif T, et al. Update on Tick-Borne Rickettsioses around the world: a geographic approach. Clin Microbiol Rev 2013; 26: 657-702.            [ Links ] 2. - Oteo J A, Portillo A. Tick-borne rickettsiosis in Europe. Tick and tick-borne Diseases 2012; 3: 270-7.            [ Links ] 3. - Labruna M, Mattar S, Nava S, Bermudez S, Venzal J M, Dolz G, et al. Rickettsiosis in Latin America, Caribean, Spain and Portugal. Rev MVZ Cordoba 2011; 16: 2435-57.            [ Links ] 4. - Portillo A, Oteo    J A. Rickettsiosis as threat for the traveler.    Current Topics in Tropical Medicine. Dr. Alfonso Rodriguez-Morales (Ed.),    2012 InTech. Disponible en: http://www.intechopen.com/books/current-topics-in-tropical-medicine/rickettsiosis-as-threat-for-the-traveller        [ Links ]5. - Hechemy K E, Oteo J A, Silverman D, Raoult D, Blanco JR. A Century of Rickettsiology: Emerging, reemerging rickettsioses, clinical, epidemiologic, and molecular diagnostic aspects and emerging veterinary rickettsioses. An overview. Ann NY Acad Sci 2006; 1077: 1-14.            [ Links ] 6. - Venzal J M, Portillo A, Estrada-Peña A, Castro O, Cabrera P A, Oteo JA. Rickettsia parkeri in Amblyomma triste from Uruguay. Emerg Infect Dis 2004; 10: 1493-5.            [ Links ] 7. - Paddock C D, Sumner J W, Comer J A, Zaki S R, Goldsmith C S, Goddar J, et al. Rickettsia parkeri: A new recognized cause of spotted fever in the United States. Clin Infect Dis 2004; 38: 805-11.            [ Links ] 8. - Spolidorio M G, Labruna M B, Mantovani E, Brandao P E, Richtzenhain L J, Yoshinari N H. Novel spotted fever group rickettsiosis, Brazil. Emerg Infect Dis 2010; 16: 521-3.            [ Links ] 9. - McQuiston J H, Zemtsova G, Perniciaro J, Hutson M, Singleton J, Nicholson W M, et al. Afebrile spotted fever group Rickettsia infection after a bite from a Dermacentor variabilis tick infected with Rickettsia montanensis. Vector Borne Zoonotic Dis 2012; 12: 1059-61.            [ Links ] 10. - Raoult D. Introduction to Rickettsioses, Ehrlichioses, and Anaplasmosis, In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th ed. Churchill Livingstone Elsevier. Philadelphia, USA. 2010: pp. 2495-8.            [ Links ] 11. - Walker D H. Rickettsia rickettsii and other spotted fever Group Rickettsiae (Rocky Mountain spotted fever and other spotted fevers). In: Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th Ed. Churchill Livingstone Elsevier. Philadelphia, USA. 2010; pp. 2499-508.            [ Links ] 12. - Gillespie J J, Williams K, Shukla M, et al. Rickettsia phylogenomics: Unwinding the intricacies of obligate intracellular life. PLoS One. 2008; 3: e2018.            [ Links ] 13. - Walker DH, Raoult    D. (Rickettsia prowazekii (Epidemic    or louse-borne typhus), In: Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and    Practice of Infectious Diseases, Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th    Ed. Churchill Livingstone Elsevier Philadelphia, USA. 2010; pp. 2521-4.            [ Links ] 14. - Pérez-Osorio CE, Zavala-Velázquez J E, Arias León J J, Zavala-Castro JE. Rickettsia felis as emergent global threat for humans. Emerg Infect Dis 2008; 14: 1019-23.            [ Links ] 15. - Balcells M E, Rabagliati R, García P, Poggi H, Oddó D, Concha M, et al. Endemic scrub typhus-like illness, Chile. Emerg Infect Dis 2011; 17: 1659-63.            [ Links ] 16. - Miranda J, Portillo A, Oteo JA, Mattar S. Rickettsia sp. strain colombianensi (Rickettsiales: Rickettsiaceae): a new proposed Rickettsia detected in Amblyomma dissimile (Acari: Ixodidae) from iguanas and free-living larvae ticks from vegetation. J Med Entomol 2012; 49: 960-5.            [ Links ] 17. - Abarca K, López J, Acosta-Jamett G, Lepe P, Soares J F, Labruna M B. A third Amblyomma species and the first tick-borne rickettsia in Chile. J Med Entomol 2012; 49: 219-22.            [ Links ] 18. - Chapman A S, Bakken J S, Folk S M, Paddock C D, Bloch K C, Krusell A, et al. Diagnosis and management of tick-borne rickettsial diseases: Rocky Mountain spotted fever, ehrlichiosis, and anaplasmosis-United States: a practical guide for physicians and other health-care and public health professionals. MMWR Recomm Rep 2006; 55 (RR-4): 1-27.            [ Links ] 19. - Brouqui P, Bacellar    F, Baranton G, Birtles J, Bjoërsjdoff    A, Blanco J R, et al. Guidelines for the diagnosis of tick-borne diseases    in Europe. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 1108-32.            [ Links ] 20. - Blanco J R, Jado I, Marín M, Sanfeliu I, Portillo A, Anda P, et al. Diagnóstico microbiológico de las infecciones por patógenos bacterianos emergentes: Anaplasma, Bartonella, Rickettsia, Tropheryma whippelii. Enferm Infecc Microbiol Clin 2008; 26: 573-81.            [ Links ] 21. - Bechah Y, Socolovschi C, Raoult D. Identification of Rickettsial infections by using cutaneous swab specimens and PCR. Emerg Infect Dis 2011; 17: 83-6.            [ Links ] 22. - World Health Organization    (WHO). Guidance on regulations for the    transport of infectious substances 2013-2014. Disponible en: http://www.who.int/ihr/i_s_shipping_training/es/index.html        [ Links ]23. - Angelakis E, Richet H, Rolain J M, La Scola B, Raoult D. Comparison of real-time quantitative PCR and culture for the diagnosis of emerging rickettsioses. PLoS Negl Trop Dis 2012; 6: e1540.            [ Links ] 24. - Weisburg W G,    Barns S M, Pelletier D A, Lane D J. 16S    Ribosomal DNA amplification for phylogenetic study. J Bacteriol 1991; 173: 697-703.            [ Links ] 25. - Márquez F J, Muniain M A, Soriguer R C, Izquierdo G, Rodríguez-Baño J, Borobio M V. Genotypic identification of an undescribed spotted fever Group Rickettsia in Ixodes ricinus from southwestern Spain. Am J Trop Med Hyg 1998; 58: 570-7.            [ Links ] 26. - Regnery R L, Spruill C L, Plikaytis B D. Genotypic identification of rickettsiae and estimation of intraspecies sequence divergence for portions of two rickettsial genes. J Bacteriol 1991; 173: 1576-89.            [ Links ] 27. - Roux V, Fournier P E, Raoult D. Diffentiation of spotted fever group Rickettsiae by sequencing and analysis of restriction fragment length polymorphism of PCR-amplified DNA of the gene encoding the protein rOmpA. J Clin Microbiol 1996; 34: 2058-65.            [ Links ] 28. - Oteo J A, Portillo A, Blanco J R, Ibarra V, Santibáñez S. Rickettsia africae infection. Three cases confirmed by PCR. Med Clin 2004; 122: 786-8.            [ Links ] 29. - Choi Y J, Jang W J, Kim J Y, Ryu J S, Lee S H, Park K H, et al. Spotted fever group and typhus group Rickettsioses in humans, South Korea. Emerg Infec Dis 2005; 11: 237-44.            [ Links ] 30. - Labruna M B, Whitworth T, Horta M C, Bouyer D H, McBride J W, Pinter A, et al. Rickettsia species infecting Amblyomma cooperi ticks from an area in the State of Sao Paulo, Brazil, where Brazilian spotted fever is endemic. J Clin Microbiol 2004; 42: 90-8.            [ Links ] 31. - Webb L, Carl M, Malloy D C, Dasch G A, Azad A F. Detection of murine typhus infection in fleas by using the polymerase chain reaction. J Clin Microbiol 1990; 28: 530-4.            [ Links ] 32. - Oliveira R P, Galvao M A M, Mafra C L, Chamone C B, Calic S B, Silva S U, Walker D H. Rickettsia felis in Ctenocephalides spp. fleas, Brazil. Emerg Infec Dis 2002; 8: 317-9.            [ Links ] 33. - Sekeyova Z, Roux V, Raoult D. Phylogeny of Rickettsia spp. inferred by comparing sequences of 'gene D', which encodes an intracytoplasmic protein. Int J Syst Evol Microbiol 2001; 51: 1353-60.            [ Links ] 34. - Santibáñez S, Portillo A, Santibáñez P, Palomar A M, Oteo J A. Usefulness of rickettsial PCR assays for the molecular diagnosis of human rickettsioses. Enferm Infecc Microbiol Clin 2013; 31: 283-8.            [ Links ] 35. - Soneshine D E, Lane R S, Nicholson W L. 2002. Ticks (Ixodida). En: Medical and Veterinary Entomology. (GR Mullen, LA Durden Eds.) Academic Press, San Diego, USA. 2002. pp. 517-58.            [ Links ]  36. - Jongejan F, Uilenberg G. The global importance of ticks. Parasitology 2004; 129: S1-S12.            [ Links ] 37. - Guglielmone A A, Estrada-Peña A, Keirans J E, Robbins R G. Ticks (Acari: Ixodida) of the Neotropical Zoogeographic Region. International Consortium on Ticks and Tick-borne diseases (ICTTD-2), Atalanta, Houten, The Netherlands, 2003. ISBN 987-43-6828-4. 173 pp.            [ Links ] 38. - Nava S, Mangold AJ, Mastropaolo M, Venzal J M, Oscherov E B, Guglielmone A A. Amblyomma boeroi n.sp. (Acari: Ixodidae), a parasite of the Chacoan peccary Catagonus wagneri (Rusconi) (Artiodactyla: Tayassuidae) in Argentina. Systematic Parasitol 2009; 73: 161-74.            [ Links ] 39. - Venzal J M, Nava S, Mangold A J, Mastropaolo M, Casas A, Guglielmone AA. Ornithodoros quilinensis sp. nov. (Acari: Argasidae), a new tick species from the Chacoan region in Argentina. Acta Parasitol 2012; 57: 329-36.            [ Links ] 40. - Labruna M B, Soares J F, Martins T F, Soares H S, Cabrera R R. Cross-mating experiments with geographically different populations of Amblyomma cajennense (Acari: Ixodidae). Experimental Applied Acarol 2011; 54: 41-9.            [ Links ] 41. - Mastropaolo M, Nava S, Guglielmone A A, Mangold A J. Biological differences between two allopatric populations of Amblyomma cajennense (Acari: Ixodidae) in Argentina. Experimental Applied Acarol 2011; 53: 371-5.            [ Links ] 42. - Nava S, Mangold A J, Mastropaolo M, Venzal J M, Fracassi N, Guglielmone A A. Seasonal dynamics and hosts of Amblyomma triste (Acari: Ixodidae) in Argentina. Vet Parasitol 2011; 181: 301-8.            [ Links ]    Recibido: 17 de diciembre de 2013  Correspondencia a:  José A. Oteo jaoteo@riojasalud.es



Tabla          2. Diagnóstico molecular de rickettsias. Dianas, iniciadores y          condiciones de la reacción de          polimerasa en cadena (RPC)

 

La secuencia de ácidos    nucleicos se edita mediante el empleo de un software específico    y se compara utilizando secuencias de referencia o bien directamente en GenBank    mediante el programa BLAST, National Center for Biotechnology Information (http://blast.ncbi.nlm.nih.gov/Blast.cgi).

En el caso de que la muestra    clínica de la que dispongamos sea una garrapata, antes de su procesamiento    para la búsqueda de patógenos, es recomendable congelar medio    ejemplar por la posibilidad de necesitarla para posteriores estudios. Los pasos    a seguir se describen en el anexo 3.

La posibilidad de una contaminación por la utilización de controles positivos se debe tener presente, por lo que es recomendable emplear una especie de Rickettsia que no circule en Latinoamérica, por ejemplo, una rickettsia que esté sólo presente en Europa.

En los últimos años    también se ha utilizado la RPC a tiempo real o RPC cuantitativa para    la detección de rickettsias en muestras clínicas23.    Esta variante de la RPC permite amplificar y cuantificar de manera absoluta    el producto de la reacción.

Principales garrapatas vectores    de rickettsia en Latinoamérica

Las garrapatas (Acari: Ixodida)    son ectoparásitos hematófagos de vertebrados terrestres, incluyendo    animales domésticos y al hombre. La importancia sanitaria de las garrapatas    radica en su capacidad para actuar como vectores de microorganismos patógenos    como protozoos, rickettsias, espiroquetas y virus, y por su potencial para provocar    toxicosis, parálisis, irritación y alergia a sus hospedadores35,36.    Son consideradas, junto con los mosquitos, como los artrópodos vectores    más importantes de agentes patógenos35. Particularmente,    en la región neotropical hay descritas 200 especies de garrapatas, de    las cuales 116 pertenecen a la familia Ixodidae37,38 y 84 a la familia    Argasidae37,39. En Latinoamérica y el Caribe, las especies    de garrapatas implicadas como vectores comprobados o potenciales de rickettsias    están incluidas dentro de los géneros Amblyomma, Rhipicephalus,    Haemaphysalis y Dermacentor3, todos pertenecientes    a la familia Ixodidae.

En el caso particular de las    rickettsiosis humanas en Latinoamérica, las principales especies de garrapatas    involucradas como vectores en la epidemiología de estas enfermedades    son Amblyomma cajennense, Amblyomma triste, Amblyomma ovale, Amblyomma aureolatum    y Rhipicephalus sanguineus40,41. Uno de los principales    vectores de R. rickettsii en Latinoamérica es A. cajennense    (Figuras 3A, 3B)3, cuya distribución abarca    distintos ambientes ecológicos desde el sur de E.U.A. al norte de Argentina37.    Otros vectores de R. rickettsii son A. aureolatum (Figuras    3C, 3D), registrada en Argentina, Brasil, Guyana Francesa, Paraguay, Surinam    y Uruguay, y R. sanguineus (Figuras 3E, 3F), un taxón    cosmopolita también con capacidad para transmitir R. massiliae3,37.    Otras dos especies de la familia Ixodidae, A. triste (Figuras    4A, 4B) y A. ovale (Figuras 4C, 4D), han sido determinadas    como vectores de R. parkeri en Sudamérica3. La primera    está presente en Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay,    Perú, Uruguay, Venezuela, México y E.U.A.17,41,42,    mientras que A. ovale se distribuye en Argentina, Belice, Bolivia, Brasil,    Colombia, Costa Rica, Ecuador, Guyana Francesa, Guatemala, Guyana, México,    Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Surinam, Trinidad y Tobago    y Venezuela37.

         

Figura 3. Garrapatas          de la familia Ixodidae involucradas en la transmisión de rickettsias          en Latinoamérica. A) Macho de Amblyomma cajennense          sensu lato; B) Hembra de Amblyomma cajennense sensu lato;          C) Macho de Amblyomma aureolatum; D) Hembra de Amblyomma          aureolatum; E) Macho de Rhipicephalus sanguineus sensu          lato; F) Hembra de Rhipicephalus          sanguineus sensu lato.            

Figura 4. Garrapatas          de la familia Ixodidae involucradas en la transmisión de rickettsias          en Latinoamérica. A) Macho de Amblyomma triste; B)          Hembra de Amblyomma triste; C) Macho de Amblyomma ovale; D) Hembra de Amblyomma ovale.     En el anexo 4    se muestran unas claves básicas que permiten llegar al género    de las garrapatas que actúan como vectores de rickettsiosis en Latinoamérica.    Anexo          1. Diagnóstico de Rickettsias. Protocolo para la realización          del ensayo de IFI         

   Anexo          2. Diagnóstico de rickettsias. Cultivo celular rápido o          centrifugación en shell-vial         

   Anexo          3. Diagnóstico de Rickettsias. Protocolo para la realización          de la técnica de reacción de polimerasa en cadena (RPC)         

   Anexo          4. Clave para la identificación de los de los distintos géneros          de garrapatas de la familia Ixodidae presentes en Latinoamérica          y el Caribe1         

  Referencias bibliográficas 1. - Parola P, Paddock C D, Socolovschi C D, Labruna M B, Mediannikov O, Kernif T, et al. Update on Tick-Borne Rickettsioses around the world: a geographic approach. Clin Microbiol Rev 2013; 26: 657-702.            [ Links ] 2. - Oteo J A, Portillo A. Tick-borne rickettsiosis in Europe. Tick and tick-borne Diseases 2012; 3: 270-7.            [ Links ] 3. - Labruna M, Mattar S, Nava S, Bermudez S, Venzal J M, Dolz G, et al. Rickettsiosis in Latin America, Caribean, Spain and Portugal. Rev MVZ Cordoba 2011; 16: 2435-57.            [ Links ] 4. - Portillo A, Oteo    J A. Rickettsiosis as threat for the traveler.    Current Topics in Tropical Medicine. Dr. Alfonso Rodriguez-Morales (Ed.),    2012 InTech. Disponible en: http://www.intechopen.com/books/current-topics-in-tropical-medicine/rickettsiosis-as-threat-for-the-traveller        [ Links ]5. - Hechemy K E, Oteo J A, Silverman D, Raoult D, Blanco JR. A Century of Rickettsiology: Emerging, reemerging rickettsioses, clinical, epidemiologic, and molecular diagnostic aspects and emerging veterinary rickettsioses. An overview. Ann NY Acad Sci 2006; 1077: 1-14.            [ Links ] 6. - Venzal J M, Portillo A, Estrada-Peña A, Castro O, Cabrera P A, Oteo JA. Rickettsia parkeri in Amblyomma triste from Uruguay. Emerg Infect Dis 2004; 10: 1493-5.            [ Links ] 7. - Paddock C D, Sumner J W, Comer J A, Zaki S R, Goldsmith C S, Goddar J, et al. Rickettsia parkeri: A new recognized cause of spotted fever in the United States. Clin Infect Dis 2004; 38: 805-11.            [ Links ] 8. - Spolidorio M G, Labruna M B, Mantovani E, Brandao P E, Richtzenhain L J, Yoshinari N H. Novel spotted fever group rickettsiosis, Brazil. Emerg Infect Dis 2010; 16: 521-3.            [ Links ] 9. - McQuiston J H, Zemtsova G, Perniciaro J, Hutson M, Singleton J, Nicholson W M, et al. Afebrile spotted fever group Rickettsia infection after a bite from a Dermacentor variabilis tick infected with Rickettsia montanensis. Vector Borne Zoonotic Dis 2012; 12: 1059-61.            [ Links ] 10. - Raoult D. Introduction to Rickettsioses, Ehrlichioses, and Anaplasmosis, In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th ed. Churchill Livingstone Elsevier. Philadelphia, USA. 2010: pp. 2495-8.            [ Links ] 11. - Walker D H. Rickettsia rickettsii and other spotted fever Group Rickettsiae (Rocky Mountain spotted fever and other spotted fevers). In: Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th Ed. Churchill Livingstone Elsevier. Philadelphia, USA. 2010; pp. 2499-508.            [ Links ] 12. - Gillespie J J, Williams K, Shukla M, et al. Rickettsia phylogenomics: Unwinding the intricacies of obligate intracellular life. PLoS One. 2008; 3: e2018.            [ Links ] 13. - Walker DH, Raoult    D. (Rickettsia prowazekii (Epidemic    or louse-borne typhus), In: Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and    Practice of Infectious Diseases, Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th    Ed. Churchill Livingstone Elsevier Philadelphia, USA. 2010; pp. 2521-4.            [ Links ] 14. - Pérez-Osorio CE, Zavala-Velázquez J E, Arias León J J, Zavala-Castro JE. Rickettsia felis as emergent global threat for humans. Emerg Infect Dis 2008; 14: 1019-23.            [ Links ] 15. - Balcells M E, Rabagliati R, García P, Poggi H, Oddó D, Concha M, et al. Endemic scrub typhus-like illness, Chile. Emerg Infect Dis 2011; 17: 1659-63.            [ Links ] 16. - Miranda J, Portillo A, Oteo JA, Mattar S. Rickettsia sp. strain colombianensi (Rickettsiales: Rickettsiaceae): a new proposed Rickettsia detected in Amblyomma dissimile (Acari: Ixodidae) from iguanas and free-living larvae ticks from vegetation. J Med Entomol 2012; 49: 960-5.            [ Links ] 17. - Abarca K, López J, Acosta-Jamett G, Lepe P, Soares J F, Labruna M B. A third Amblyomma species and the first tick-borne rickettsia in Chile. J Med Entomol 2012; 49: 219-22.            [ Links ] 18. - Chapman A S, Bakken J S, Folk S M, Paddock C D, Bloch K C, Krusell A, et al. Diagnosis and management of tick-borne rickettsial diseases: Rocky Mountain spotted fever, ehrlichiosis, and anaplasmosis-United States: a practical guide for physicians and other health-care and public health professionals. MMWR Recomm Rep 2006; 55 (RR-4): 1-27.            [ Links ] 19. - Brouqui P, Bacellar    F, Baranton G, Birtles J, Bjoërsjdoff    A, Blanco J R, et al. Guidelines for the diagnosis of tick-borne diseases    in Europe. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 1108-32.            [ Links ] 20. - Blanco J R, Jado I, Marín M, Sanfeliu I, Portillo A, Anda P, et al. Diagnóstico microbiológico de las infecciones por patógenos bacterianos emergentes: Anaplasma, Bartonella, Rickettsia, Tropheryma whippelii. Enferm Infecc Microbiol Clin 2008; 26: 573-81.            [ Links ] 21. - Bechah Y, Socolovschi C, Raoult D. Identification of Rickettsial infections by using cutaneous swab specimens and PCR. Emerg Infect Dis 2011; 17: 83-6.            [ Links ] 22. - World Health Organization    (WHO). Guidance on regulations for the    transport of infectious substances 2013-2014. Disponible en: http://www.who.int/ihr/i_s_shipping_training/es/index.html        [ Links ]23. - Angelakis E, Richet H, Rolain J M, La Scola B, Raoult D. Comparison of real-time quantitative PCR and culture for the diagnosis of emerging rickettsioses. PLoS Negl Trop Dis 2012; 6: e1540.            [ Links ] 24. - Weisburg W G,    Barns S M, Pelletier D A, Lane D J. 16S    Ribosomal DNA amplification for phylogenetic study. J Bacteriol 1991; 173: 697-703.            [ Links ] 25. - Márquez F J, Muniain M A, Soriguer R C, Izquierdo G, Rodríguez-Baño J, Borobio M V. Genotypic identification of an undescribed spotted fever Group Rickettsia in Ixodes ricinus from southwestern Spain. Am J Trop Med Hyg 1998; 58: 570-7.            [ Links ] 26. - Regnery R L, Spruill C L, Plikaytis B D. Genotypic identification of rickettsiae and estimation of intraspecies sequence divergence for portions of two rickettsial genes. J Bacteriol 1991; 173: 1576-89.            [ Links ] 27. - Roux V, Fournier P E, Raoult D. Diffentiation of spotted fever group Rickettsiae by sequencing and analysis of restriction fragment length polymorphism of PCR-amplified DNA of the gene encoding the protein rOmpA. J Clin Microbiol 1996; 34: 2058-65.            [ Links ] 28. - Oteo J A, Portillo A, Blanco J R, Ibarra V, Santibáñez S. Rickettsia africae infection. Three cases confirmed by PCR. Med Clin 2004; 122: 786-8.            [ Links ] 29. - Choi Y J, Jang W J, Kim J Y, Ryu J S, Lee S H, Park K H, et al. Spotted fever group and typhus group Rickettsioses in humans, South Korea. Emerg Infec Dis 2005; 11: 237-44.            [ Links ] 30. - Labruna M B, Whitworth T, Horta M C, Bouyer D H, McBride J W, Pinter A, et al. Rickettsia species infecting Amblyomma cooperi ticks from an area in the State of Sao Paulo, Brazil, where Brazilian spotted fever is endemic. J Clin Microbiol 2004; 42: 90-8.            [ Links ] 31. - Webb L, Carl M, Malloy D C, Dasch G A, Azad A F. Detection of murine typhus infection in fleas by using the polymerase chain reaction. J Clin Microbiol 1990; 28: 530-4.            [ Links ] 32. - Oliveira R P, Galvao M A M, Mafra C L, Chamone C B, Calic S B, Silva S U, Walker D H. Rickettsia felis in Ctenocephalides spp. fleas, Brazil. Emerg Infec Dis 2002; 8: 317-9.            [ Links ] 33. - Sekeyova Z, Roux V, Raoult D. Phylogeny of Rickettsia spp. inferred by comparing sequences of 'gene D', which encodes an intracytoplasmic protein. Int J Syst Evol Microbiol 2001; 51: 1353-60.            [ Links ] 34. - Santibáñez S, Portillo A, Santibáñez P, Palomar A M, Oteo J A. Usefulness of rickettsial PCR assays for the molecular diagnosis of human rickettsioses. Enferm Infecc Microbiol Clin 2013; 31: 283-8.            [ Links ] 35. - Soneshine D E, Lane R S, Nicholson W L. 2002. Ticks (Ixodida). En: Medical and Veterinary Entomology. (GR Mullen, LA Durden Eds.) Academic Press, San Diego, USA. 2002. pp. 517-58.            [ Links ]  36. - Jongejan F, Uilenberg G. The global importance of ticks. Parasitology 2004; 129: S1-S12.            [ Links ] 37. - Guglielmone A A, Estrada-Peña A, Keirans J E, Robbins R G. Ticks (Acari: Ixodida) of the Neotropical Zoogeographic Region. International Consortium on Ticks and Tick-borne diseases (ICTTD-2), Atalanta, Houten, The Netherlands, 2003. ISBN 987-43-6828-4. 173 pp.            [ Links ] 38. - Nava S, Mangold AJ, Mastropaolo M, Venzal J M, Oscherov E B, Guglielmone A A. Amblyomma boeroi n.sp. (Acari: Ixodidae), a parasite of the Chacoan peccary Catagonus wagneri (Rusconi) (Artiodactyla: Tayassuidae) in Argentina. Systematic Parasitol 2009; 73: 161-74.            [ Links ] 39. - Venzal J M, Nava S, Mangold A J, Mastropaolo M, Casas A, Guglielmone AA. Ornithodoros quilinensis sp. nov. (Acari: Argasidae), a new tick species from the Chacoan region in Argentina. Acta Parasitol 2012; 57: 329-36.            [ Links ] 40. - Labruna M B, Soares J F, Martins T F, Soares H S, Cabrera R R. Cross-mating experiments with geographically different populations of Amblyomma cajennense (Acari: Ixodidae). Experimental Applied Acarol 2011; 54: 41-9.            [ Links ] 41. - Mastropaolo M, Nava S, Guglielmone A A, Mangold A J. Biological differences between two allopatric populations of Amblyomma cajennense (Acari: Ixodidae) in Argentina. Experimental Applied Acarol 2011; 53: 371-5.            [ Links ] 42. - Nava S, Mangold A J, Mastropaolo M, Venzal J M, Fracassi N, Guglielmone A A. Seasonal dynamics and hosts of Amblyomma triste (Acari: Ixodidae) in Argentina. Vet Parasitol 2011; 181: 301-8.            [ Links ]    Recibido: 17 de diciembre de 2013  Correspondencia a:  José A. Oteo jaoteo@riojasalud.es



Figura 3. Garrapatas          de la familia Ixodidae involucradas en la transmisión de rickettsias          en Latinoamérica. A) Macho de Amblyomma cajennense          sensu lato; B) Hembra de Amblyomma cajennense sensu lato;          C) Macho de Amblyomma aureolatum; D) Hembra de Amblyomma          aureolatum; E) Macho de Rhipicephalus sanguineus sensu          lato; F) Hembra de Rhipicephalus          sanguineus sensu lato.

         

Figura 4. Garrapatas          de la familia Ixodidae involucradas en la transmisión de rickettsias          en Latinoamérica. A) Macho de Amblyomma triste; B)          Hembra de Amblyomma triste; C) Macho de Amblyomma ovale; D) Hembra de Amblyomma ovale.     En el anexo 4    se muestran unas claves básicas que permiten llegar al género    de las garrapatas que actúan como vectores de rickettsiosis en Latinoamérica.    Anexo          1. Diagnóstico de Rickettsias. Protocolo para la realización          del ensayo de IFI         

   Anexo          2. Diagnóstico de rickettsias. Cultivo celular rápido o          centrifugación en shell-vial         

   Anexo          3. Diagnóstico de Rickettsias. Protocolo para la realización          de la técnica de reacción de polimerasa en cadena (RPC)         

   Anexo          4. Clave para la identificación de los de los distintos géneros          de garrapatas de la familia Ixodidae presentes en Latinoamérica          y el Caribe1         

  Referencias bibliográficas 1. - Parola P, Paddock C D, Socolovschi C D, Labruna M B, Mediannikov O, Kernif T, et al. Update on Tick-Borne Rickettsioses around the world: a geographic approach. Clin Microbiol Rev 2013; 26: 657-702.            [ Links ] 2. - Oteo J A, Portillo A. Tick-borne rickettsiosis in Europe. Tick and tick-borne Diseases 2012; 3: 270-7.            [ Links ] 3. - Labruna M, Mattar S, Nava S, Bermudez S, Venzal J M, Dolz G, et al. Rickettsiosis in Latin America, Caribean, Spain and Portugal. Rev MVZ Cordoba 2011; 16: 2435-57.            [ Links ] 4. - Portillo A, Oteo    J A. Rickettsiosis as threat for the traveler.    Current Topics in Tropical Medicine. Dr. Alfonso Rodriguez-Morales (Ed.),    2012 InTech. Disponible en: http://www.intechopen.com/books/current-topics-in-tropical-medicine/rickettsiosis-as-threat-for-the-traveller        [ Links ]5. - Hechemy K E, Oteo J A, Silverman D, Raoult D, Blanco JR. A Century of Rickettsiology: Emerging, reemerging rickettsioses, clinical, epidemiologic, and molecular diagnostic aspects and emerging veterinary rickettsioses. An overview. Ann NY Acad Sci 2006; 1077: 1-14.            [ Links ] 6. - Venzal J M, Portillo A, Estrada-Peña A, Castro O, Cabrera P A, Oteo JA. Rickettsia parkeri in Amblyomma triste from Uruguay. Emerg Infect Dis 2004; 10: 1493-5.            [ Links ] 7. - Paddock C D, Sumner J W, Comer J A, Zaki S R, Goldsmith C S, Goddar J, et al. Rickettsia parkeri: A new recognized cause of spotted fever in the United States. Clin Infect Dis 2004; 38: 805-11.            [ Links ] 8. - Spolidorio M G, Labruna M B, Mantovani E, Brandao P E, Richtzenhain L J, Yoshinari N H. Novel spotted fever group rickettsiosis, Brazil. Emerg Infect Dis 2010; 16: 521-3.            [ Links ] 9. - McQuiston J H, Zemtsova G, Perniciaro J, Hutson M, Singleton J, Nicholson W M, et al. Afebrile spotted fever group Rickettsia infection after a bite from a Dermacentor variabilis tick infected with Rickettsia montanensis. Vector Borne Zoonotic Dis 2012; 12: 1059-61.            [ Links ] 10. - Raoult D. Introduction to Rickettsioses, Ehrlichioses, and Anaplasmosis, In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th ed. Churchill Livingstone Elsevier. Philadelphia, USA. 2010: pp. 2495-8.            [ Links ] 11. - Walker D H. Rickettsia rickettsii and other spotted fever Group Rickettsiae (Rocky Mountain spotted fever and other spotted fevers). In: Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th Ed. Churchill Livingstone Elsevier. Philadelphia, USA. 2010; pp. 2499-508.            [ Links ] 12. - Gillespie J J, Williams K, Shukla M, et al. Rickettsia phylogenomics: Unwinding the intricacies of obligate intracellular life. PLoS One. 2008; 3: e2018.            [ Links ] 13. - Walker DH, Raoult    D. (Rickettsia prowazekii (Epidemic    or louse-borne typhus), In: Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and    Practice of Infectious Diseases, Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th    Ed. Churchill Livingstone Elsevier Philadelphia, USA. 2010; pp. 2521-4.            [ Links ] 14. - Pérez-Osorio CE, Zavala-Velázquez J E, Arias León J J, Zavala-Castro JE. Rickettsia felis as emergent global threat for humans. Emerg Infect Dis 2008; 14: 1019-23.            [ Links ] 15. - Balcells M E, Rabagliati R, García P, Poggi H, Oddó D, Concha M, et al. Endemic scrub typhus-like illness, Chile. Emerg Infect Dis 2011; 17: 1659-63.            [ Links ] 16. - Miranda J, Portillo A, Oteo JA, Mattar S. Rickettsia sp. strain colombianensi (Rickettsiales: Rickettsiaceae): a new proposed Rickettsia detected in Amblyomma dissimile (Acari: Ixodidae) from iguanas and free-living larvae ticks from vegetation. J Med Entomol 2012; 49: 960-5.            [ Links ] 17. - Abarca K, López J, Acosta-Jamett G, Lepe P, Soares J F, Labruna M B. A third Amblyomma species and the first tick-borne rickettsia in Chile. J Med Entomol 2012; 49: 219-22.            [ Links ] 18. - Chapman A S, Bakken J S, Folk S M, Paddock C D, Bloch K C, Krusell A, et al. Diagnosis and management of tick-borne rickettsial diseases: Rocky Mountain spotted fever, ehrlichiosis, and anaplasmosis-United States: a practical guide for physicians and other health-care and public health professionals. MMWR Recomm Rep 2006; 55 (RR-4): 1-27.            [ Links ] 19. - Brouqui P, Bacellar    F, Baranton G, Birtles J, Bjoërsjdoff    A, Blanco J R, et al. Guidelines for the diagnosis of tick-borne diseases    in Europe. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 1108-32.            [ Links ] 20. - Blanco J R, Jado I, Marín M, Sanfeliu I, Portillo A, Anda P, et al. Diagnóstico microbiológico de las infecciones por patógenos bacterianos emergentes: Anaplasma, Bartonella, Rickettsia, Tropheryma whippelii. Enferm Infecc Microbiol Clin 2008; 26: 573-81.            [ Links ] 21. - Bechah Y, Socolovschi C, Raoult D. Identification of Rickettsial infections by using cutaneous swab specimens and PCR. Emerg Infect Dis 2011; 17: 83-6.            [ Links ] 22. - World Health Organization    (WHO). Guidance on regulations for the    transport of infectious substances 2013-2014. Disponible en: http://www.who.int/ihr/i_s_shipping_training/es/index.html        [ Links ]23. - Angelakis E, Richet H, Rolain J M, La Scola B, Raoult D. Comparison of real-time quantitative PCR and culture for the diagnosis of emerging rickettsioses. PLoS Negl Trop Dis 2012; 6: e1540.            [ Links ] 24. - Weisburg W G,    Barns S M, Pelletier D A, Lane D J. 16S    Ribosomal DNA amplification for phylogenetic study. J Bacteriol 1991; 173: 697-703.            [ Links ] 25. - Márquez F J, Muniain M A, Soriguer R C, Izquierdo G, Rodríguez-Baño J, Borobio M V. Genotypic identification of an undescribed spotted fever Group Rickettsia in Ixodes ricinus from southwestern Spain. Am J Trop Med Hyg 1998; 58: 570-7.            [ Links ] 26. - Regnery R L, Spruill C L, Plikaytis B D. Genotypic identification of rickettsiae and estimation of intraspecies sequence divergence for portions of two rickettsial genes. J Bacteriol 1991; 173: 1576-89.            [ Links ] 27. - Roux V, Fournier P E, Raoult D. Diffentiation of spotted fever group Rickettsiae by sequencing and analysis of restriction fragment length polymorphism of PCR-amplified DNA of the gene encoding the protein rOmpA. J Clin Microbiol 1996; 34: 2058-65.            [ Links ] 28. - Oteo J A, Portillo A, Blanco J R, Ibarra V, Santibáñez S. Rickettsia africae infection. Three cases confirmed by PCR. Med Clin 2004; 122: 786-8.            [ Links ] 29. - Choi Y J, Jang W J, Kim J Y, Ryu J S, Lee S H, Park K H, et al. Spotted fever group and typhus group Rickettsioses in humans, South Korea. Emerg Infec Dis 2005; 11: 237-44.            [ Links ] 30. - Labruna M B, Whitworth T, Horta M C, Bouyer D H, McBride J W, Pinter A, et al. Rickettsia species infecting Amblyomma cooperi ticks from an area in the State of Sao Paulo, Brazil, where Brazilian spotted fever is endemic. J Clin Microbiol 2004; 42: 90-8.            [ Links ] 31. - Webb L, Carl M, Malloy D C, Dasch G A, Azad A F. Detection of murine typhus infection in fleas by using the polymerase chain reaction. J Clin Microbiol 1990; 28: 530-4.            [ Links ] 32. - Oliveira R P, Galvao M A M, Mafra C L, Chamone C B, Calic S B, Silva S U, Walker D H. Rickettsia felis in Ctenocephalides spp. fleas, Brazil. Emerg Infec Dis 2002; 8: 317-9.            [ Links ] 33. - Sekeyova Z, Roux V, Raoult D. Phylogeny of Rickettsia spp. inferred by comparing sequences of 'gene D', which encodes an intracytoplasmic protein. Int J Syst Evol Microbiol 2001; 51: 1353-60.            [ Links ] 34. - Santibáñez S, Portillo A, Santibáñez P, Palomar A M, Oteo J A. Usefulness of rickettsial PCR assays for the molecular diagnosis of human rickettsioses. Enferm Infecc Microbiol Clin 2013; 31: 283-8.            [ Links ] 35. - Soneshine D E, Lane R S, Nicholson W L. 2002. Ticks (Ixodida). En: Medical and Veterinary Entomology. (GR Mullen, LA Durden Eds.) Academic Press, San Diego, USA. 2002. pp. 517-58.            [ Links ]  36. - Jongejan F, Uilenberg G. The global importance of ticks. Parasitology 2004; 129: S1-S12.            [ Links ] 37. - Guglielmone A A, Estrada-Peña A, Keirans J E, Robbins R G. Ticks (Acari: Ixodida) of the Neotropical Zoogeographic Region. International Consortium on Ticks and Tick-borne diseases (ICTTD-2), Atalanta, Houten, The Netherlands, 2003. ISBN 987-43-6828-4. 173 pp.            [ Links ] 38. - Nava S, Mangold AJ, Mastropaolo M, Venzal J M, Oscherov E B, Guglielmone A A. Amblyomma boeroi n.sp. (Acari: Ixodidae), a parasite of the Chacoan peccary Catagonus wagneri (Rusconi) (Artiodactyla: Tayassuidae) in Argentina. Systematic Parasitol 2009; 73: 161-74.            [ Links ] 39. - Venzal J M, Nava S, Mangold A J, Mastropaolo M, Casas A, Guglielmone AA. Ornithodoros quilinensis sp. nov. (Acari: Argasidae), a new tick species from the Chacoan region in Argentina. Acta Parasitol 2012; 57: 329-36.            [ Links ] 40. - Labruna M B, Soares J F, Martins T F, Soares H S, Cabrera R R. Cross-mating experiments with geographically different populations of Amblyomma cajennense (Acari: Ixodidae). Experimental Applied Acarol 2011; 54: 41-9.            [ Links ] 41. - Mastropaolo M, Nava S, Guglielmone A A, Mangold A J. Biological differences between two allopatric populations of Amblyomma cajennense (Acari: Ixodidae) in Argentina. Experimental Applied Acarol 2011; 53: 371-5.            [ Links ] 42. - Nava S, Mangold A J, Mastropaolo M, Venzal J M, Fracassi N, Guglielmone A A. Seasonal dynamics and hosts of Amblyomma triste (Acari: Ixodidae) in Argentina. Vet Parasitol 2011; 181: 301-8.            [ Links ]    Recibido: 17 de diciembre de 2013  Correspondencia a:  José A. Oteo jaoteo@riojasalud.es



Figura 4. Garrapatas          de la familia Ixodidae involucradas en la transmisión de rickettsias          en Latinoamérica. A) Macho de Amblyomma triste; B)          Hembra de Amblyomma triste; C) Macho de Amblyomma ovale; D) Hembra de Amblyomma ovale.

 

En el anexo 4    se muestran unas claves básicas que permiten llegar al género    de las garrapatas que actúan como vectores de rickettsiosis en Latinoamérica.

   Anexo          1. Diagnóstico de Rickettsias. Protocolo para la realización          del ensayo de IFI         

   Anexo          2. Diagnóstico de rickettsias. Cultivo celular rápido o          centrifugación en shell-vial         

   Anexo          3. Diagnóstico de Rickettsias. Protocolo para la realización          de la técnica de reacción de polimerasa en cadena (RPC)         

   Anexo          4. Clave para la identificación de los de los distintos géneros          de garrapatas de la familia Ixodidae presentes en Latinoamérica          y el Caribe1         

  Referencias bibliográficas 1. - Parola P, Paddock C D, Socolovschi C D, Labruna M B, Mediannikov O, Kernif T, et al. Update on Tick-Borne Rickettsioses around the world: a geographic approach. Clin Microbiol Rev 2013; 26: 657-702.            [ Links ] 2. - Oteo J A, Portillo A. Tick-borne rickettsiosis in Europe. Tick and tick-borne Diseases 2012; 3: 270-7.            [ Links ] 3. - Labruna M, Mattar S, Nava S, Bermudez S, Venzal J M, Dolz G, et al. Rickettsiosis in Latin America, Caribean, Spain and Portugal. Rev MVZ Cordoba 2011; 16: 2435-57.            [ Links ] 4. - Portillo A, Oteo    J A. Rickettsiosis as threat for the traveler.    Current Topics in Tropical Medicine. Dr. Alfonso Rodriguez-Morales (Ed.),    2012 InTech. Disponible en: http://www.intechopen.com/books/current-topics-in-tropical-medicine/rickettsiosis-as-threat-for-the-traveller        [ Links ]5. - Hechemy K E, Oteo J A, Silverman D, Raoult D, Blanco JR. A Century of Rickettsiology: Emerging, reemerging rickettsioses, clinical, epidemiologic, and molecular diagnostic aspects and emerging veterinary rickettsioses. An overview. Ann NY Acad Sci 2006; 1077: 1-14.            [ Links ] 6. - Venzal J M, Portillo A, Estrada-Peña A, Castro O, Cabrera P A, Oteo JA. Rickettsia parkeri in Amblyomma triste from Uruguay. Emerg Infect Dis 2004; 10: 1493-5.            [ Links ] 7. - Paddock C D, Sumner J W, Comer J A, Zaki S R, Goldsmith C S, Goddar J, et al. Rickettsia parkeri: A new recognized cause of spotted fever in the United States. Clin Infect Dis 2004; 38: 805-11.            [ Links ] 8. - Spolidorio M G, Labruna M B, Mantovani E, Brandao P E, Richtzenhain L J, Yoshinari N H. Novel spotted fever group rickettsiosis, Brazil. Emerg Infect Dis 2010; 16: 521-3.            [ Links ] 9. - McQuiston J H, Zemtsova G, Perniciaro J, Hutson M, Singleton J, Nicholson W M, et al. Afebrile spotted fever group Rickettsia infection after a bite from a Dermacentor variabilis tick infected with Rickettsia montanensis. Vector Borne Zoonotic Dis 2012; 12: 1059-61.            [ Links ] 10. - Raoult D. Introduction to Rickettsioses, Ehrlichioses, and Anaplasmosis, In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th ed. Churchill Livingstone Elsevier. Philadelphia, USA. 2010: pp. 2495-8.            [ Links ] 11. - Walker D H. Rickettsia rickettsii and other spotted fever Group Rickettsiae (Rocky Mountain spotted fever and other spotted fevers). In: Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th Ed. Churchill Livingstone Elsevier. Philadelphia, USA. 2010; pp. 2499-508.            [ Links ] 12. - Gillespie J J, Williams K, Shukla M, et al. Rickettsia phylogenomics: Unwinding the intricacies of obligate intracellular life. PLoS One. 2008; 3: e2018.            [ Links ] 13. - Walker DH, Raoult    D. (Rickettsia prowazekii (Epidemic    or louse-borne typhus), In: Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and    Practice of Infectious Diseases, Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th    Ed. Churchill Livingstone Elsevier Philadelphia, USA. 2010; pp. 2521-4.            [ Links ] 14. - Pérez-Osorio CE, Zavala-Velázquez J E, Arias León J J, Zavala-Castro JE. Rickettsia felis as emergent global threat for humans. Emerg Infect Dis 2008; 14: 1019-23.            [ Links ] 15. - Balcells M E, Rabagliati R, García P, Poggi H, Oddó D, Concha M, et al. Endemic scrub typhus-like illness, Chile. Emerg Infect Dis 2011; 17: 1659-63.            [ Links ] 16. - Miranda J, Portillo A, Oteo JA, Mattar S. Rickettsia sp. strain colombianensi (Rickettsiales: Rickettsiaceae): a new proposed Rickettsia detected in Amblyomma dissimile (Acari: Ixodidae) from iguanas and free-living larvae ticks from vegetation. J Med Entomol 2012; 49: 960-5.            [ Links ] 17. - Abarca K, López J, Acosta-Jamett G, Lepe P, Soares J F, Labruna M B. A third Amblyomma species and the first tick-borne rickettsia in Chile. J Med Entomol 2012; 49: 219-22.            [ Links ] 18. - Chapman A S, Bakken J S, Folk S M, Paddock C D, Bloch K C, Krusell A, et al. Diagnosis and management of tick-borne rickettsial diseases: Rocky Mountain spotted fever, ehrlichiosis, and anaplasmosis-United States: a practical guide for physicians and other health-care and public health professionals. MMWR Recomm Rep 2006; 55 (RR-4): 1-27.            [ Links ] 19. - Brouqui P, Bacellar    F, Baranton G, Birtles J, Bjoërsjdoff    A, Blanco J R, et al. Guidelines for the diagnosis of tick-borne diseases    in Europe. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 1108-32.            [ Links ] 20. - Blanco J R, Jado I, Marín M, Sanfeliu I, Portillo A, Anda P, et al. Diagnóstico microbiológico de las infecciones por patógenos bacterianos emergentes: Anaplasma, Bartonella, Rickettsia, Tropheryma whippelii. Enferm Infecc Microbiol Clin 2008; 26: 573-81.            [ Links ] 21. - Bechah Y, Socolovschi C, Raoult D. Identification of Rickettsial infections by using cutaneous swab specimens and PCR. Emerg Infect Dis 2011; 17: 83-6.            [ Links ] 22. - World Health Organization    (WHO). Guidance on regulations for the    transport of infectious substances 2013-2014. Disponible en: http://www.who.int/ihr/i_s_shipping_training/es/index.html        [ Links ]23. - Angelakis E, Richet H, Rolain J M, La Scola B, Raoult D. Comparison of real-time quantitative PCR and culture for the diagnosis of emerging rickettsioses. PLoS Negl Trop Dis 2012; 6: e1540.            [ Links ] 24. - Weisburg W G,    Barns S M, Pelletier D A, Lane D J. 16S    Ribosomal DNA amplification for phylogenetic study. J Bacteriol 1991; 173: 697-703.            [ Links ] 25. - Márquez F J, Muniain M A, Soriguer R C, Izquierdo G, Rodríguez-Baño J, Borobio M V. Genotypic identification of an undescribed spotted fever Group Rickettsia in Ixodes ricinus from southwestern Spain. Am J Trop Med Hyg 1998; 58: 570-7.            [ Links ] 26. - Regnery R L, Spruill C L, Plikaytis B D. Genotypic identification of rickettsiae and estimation of intraspecies sequence divergence for portions of two rickettsial genes. J Bacteriol 1991; 173: 1576-89.            [ Links ] 27. - Roux V, Fournier P E, Raoult D. Diffentiation of spotted fever group Rickettsiae by sequencing and analysis of restriction fragment length polymorphism of PCR-amplified DNA of the gene encoding the protein rOmpA. J Clin Microbiol 1996; 34: 2058-65.            [ Links ] 28. - Oteo J A, Portillo A, Blanco J R, Ibarra V, Santibáñez S. Rickettsia africae infection. Three cases confirmed by PCR. Med Clin 2004; 122: 786-8.            [ Links ] 29. - Choi Y J, Jang W J, Kim J Y, Ryu J S, Lee S H, Park K H, et al. Spotted fever group and typhus group Rickettsioses in humans, South Korea. Emerg Infec Dis 2005; 11: 237-44.            [ Links ] 30. - Labruna M B, Whitworth T, Horta M C, Bouyer D H, McBride J W, Pinter A, et al. Rickettsia species infecting Amblyomma cooperi ticks from an area in the State of Sao Paulo, Brazil, where Brazilian spotted fever is endemic. J Clin Microbiol 2004; 42: 90-8.            [ Links ] 31. - Webb L, Carl M, Malloy D C, Dasch G A, Azad A F. Detection of murine typhus infection in fleas by using the polymerase chain reaction. J Clin Microbiol 1990; 28: 530-4.            [ Links ] 32. - Oliveira R P, Galvao M A M, Mafra C L, Chamone C B, Calic S B, Silva S U, Walker D H. Rickettsia felis in Ctenocephalides spp. fleas, Brazil. Emerg Infec Dis 2002; 8: 317-9.            [ Links ] 33. - Sekeyova Z, Roux V, Raoult D. Phylogeny of Rickettsia spp. inferred by comparing sequences of 'gene D', which encodes an intracytoplasmic protein. Int J Syst Evol Microbiol 2001; 51: 1353-60.            [ Links ] 34. - Santibáñez S, Portillo A, Santibáñez P, Palomar A M, Oteo J A. Usefulness of rickettsial PCR assays for the molecular diagnosis of human rickettsioses. Enferm Infecc Microbiol Clin 2013; 31: 283-8.            [ Links ] 35. - Soneshine D E, Lane R S, Nicholson W L. 2002. Ticks (Ixodida). En: Medical and Veterinary Entomology. (GR Mullen, LA Durden Eds.) Academic Press, San Diego, USA. 2002. pp. 517-58.            [ Links ]  36. - Jongejan F, Uilenberg G. The global importance of ticks. Parasitology 2004; 129: S1-S12.            [ Links ] 37. - Guglielmone A A, Estrada-Peña A, Keirans J E, Robbins R G. Ticks (Acari: Ixodida) of the Neotropical Zoogeographic Region. International Consortium on Ticks and Tick-borne diseases (ICTTD-2), Atalanta, Houten, The Netherlands, 2003. ISBN 987-43-6828-4. 173 pp.            [ Links ] 38. - Nava S, Mangold AJ, Mastropaolo M, Venzal J M, Oscherov E B, Guglielmone A A. Amblyomma boeroi n.sp. (Acari: Ixodidae), a parasite of the Chacoan peccary Catagonus wagneri (Rusconi) (Artiodactyla: Tayassuidae) in Argentina. Systematic Parasitol 2009; 73: 161-74.            [ Links ] 39. - Venzal J M, Nava S, Mangold A J, Mastropaolo M, Casas A, Guglielmone AA. Ornithodoros quilinensis sp. nov. (Acari: Argasidae), a new tick species from the Chacoan region in Argentina. Acta Parasitol 2012; 57: 329-36.            [ Links ] 40. - Labruna M B, Soares J F, Martins T F, Soares H S, Cabrera R R. Cross-mating experiments with geographically different populations of Amblyomma cajennense (Acari: Ixodidae). Experimental Applied Acarol 2011; 54: 41-9.            [ Links ] 41. - Mastropaolo M, Nava S, Guglielmone A A, Mangold A J. Biological differences between two allopatric populations of Amblyomma cajennense (Acari: Ixodidae) in Argentina. Experimental Applied Acarol 2011; 53: 371-5.            [ Links ] 42. - Nava S, Mangold A J, Mastropaolo M, Venzal J M, Fracassi N, Guglielmone A A. Seasonal dynamics and hosts of Amblyomma triste (Acari: Ixodidae) in Argentina. Vet Parasitol 2011; 181: 301-8.            [ Links ]    Recibido: 17 de diciembre de 2013  Correspondencia a:  José A. Oteo jaoteo@riojasalud.es



Anexo          1. Diagnóstico de Rickettsias. Protocolo para la realización          del ensayo de IFI

   Anexo          2. Diagnóstico de rickettsias. Cultivo celular rápido o          centrifugación en shell-vial         

   Anexo          3. Diagnóstico de Rickettsias. Protocolo para la realización          de la técnica de reacción de polimerasa en cadena (RPC)         

   Anexo          4. Clave para la identificación de los de los distintos géneros          de garrapatas de la familia Ixodidae presentes en Latinoamérica          y el Caribe1         

  Referencias bibliográficas 1. - Parola P, Paddock C D, Socolovschi C D, Labruna M B, Mediannikov O, Kernif T, et al. Update on Tick-Borne Rickettsioses around the world: a geographic approach. Clin Microbiol Rev 2013; 26: 657-702.            [ Links ] 2. - Oteo J A, Portillo A. Tick-borne rickettsiosis in Europe. Tick and tick-borne Diseases 2012; 3: 270-7.            [ Links ] 3. - Labruna M, Mattar S, Nava S, Bermudez S, Venzal J M, Dolz G, et al. Rickettsiosis in Latin America, Caribean, Spain and Portugal. Rev MVZ Cordoba 2011; 16: 2435-57.            [ Links ] 4. - Portillo A, Oteo    J A. Rickettsiosis as threat for the traveler.    Current Topics in Tropical Medicine. Dr. Alfonso Rodriguez-Morales (Ed.),    2012 InTech. Disponible en: http://www.intechopen.com/books/current-topics-in-tropical-medicine/rickettsiosis-as-threat-for-the-traveller        [ Links ]5. - Hechemy K E, Oteo J A, Silverman D, Raoult D, Blanco JR. A Century of Rickettsiology: Emerging, reemerging rickettsioses, clinical, epidemiologic, and molecular diagnostic aspects and emerging veterinary rickettsioses. An overview. Ann NY Acad Sci 2006; 1077: 1-14.            [ Links ] 6. - Venzal J M, Portillo A, Estrada-Peña A, Castro O, Cabrera P A, Oteo JA. Rickettsia parkeri in Amblyomma triste from Uruguay. Emerg Infect Dis 2004; 10: 1493-5.            [ Links ] 7. - Paddock C D, Sumner J W, Comer J A, Zaki S R, Goldsmith C S, Goddar J, et al. Rickettsia parkeri: A new recognized cause of spotted fever in the United States. Clin Infect Dis 2004; 38: 805-11.            [ Links ] 8. - Spolidorio M G, Labruna M B, Mantovani E, Brandao P E, Richtzenhain L J, Yoshinari N H. Novel spotted fever group rickettsiosis, Brazil. Emerg Infect Dis 2010; 16: 521-3.            [ Links ] 9. - McQuiston J H, Zemtsova G, Perniciaro J, Hutson M, Singleton J, Nicholson W M, et al. Afebrile spotted fever group Rickettsia infection after a bite from a Dermacentor variabilis tick infected with Rickettsia montanensis. Vector Borne Zoonotic Dis 2012; 12: 1059-61.            [ Links ] 10. - Raoult D. Introduction to Rickettsioses, Ehrlichioses, and Anaplasmosis, In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th ed. Churchill Livingstone Elsevier. Philadelphia, USA. 2010: pp. 2495-8.            [ Links ] 11. - Walker D H. Rickettsia rickettsii and other spotted fever Group Rickettsiae (Rocky Mountain spotted fever and other spotted fevers). In: Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th Ed. Churchill Livingstone Elsevier. Philadelphia, USA. 2010; pp. 2499-508.            [ Links ] 12. - Gillespie J J, Williams K, Shukla M, et al. Rickettsia phylogenomics: Unwinding the intricacies of obligate intracellular life. PLoS One. 2008; 3: e2018.            [ Links ] 13. - Walker DH, Raoult    D. (Rickettsia prowazekii (Epidemic    or louse-borne typhus), In: Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and    Practice of Infectious Diseases, Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th    Ed. Churchill Livingstone Elsevier Philadelphia, USA. 2010; pp. 2521-4.            [ Links ] 14. - Pérez-Osorio CE, Zavala-Velázquez J E, Arias León J J, Zavala-Castro JE. Rickettsia felis as emergent global threat for humans. Emerg Infect Dis 2008; 14: 1019-23.            [ Links ] 15. - Balcells M E, Rabagliati R, García P, Poggi H, Oddó D, Concha M, et al. Endemic scrub typhus-like illness, Chile. Emerg Infect Dis 2011; 17: 1659-63.            [ Links ] 16. - Miranda J, Portillo A, Oteo JA, Mattar S. Rickettsia sp. strain colombianensi (Rickettsiales: Rickettsiaceae): a new proposed Rickettsia detected in Amblyomma dissimile (Acari: Ixodidae) from iguanas and free-living larvae ticks from vegetation. J Med Entomol 2012; 49: 960-5.            [ Links ] 17. - Abarca K, López J, Acosta-Jamett G, Lepe P, Soares J F, Labruna M B. A third Amblyomma species and the first tick-borne rickettsia in Chile. J Med Entomol 2012; 49: 219-22.            [ Links ] 18. - Chapman A S, Bakken J S, Folk S M, Paddock C D, Bloch K C, Krusell A, et al. Diagnosis and management of tick-borne rickettsial diseases: Rocky Mountain spotted fever, ehrlichiosis, and anaplasmosis-United States: a practical guide for physicians and other health-care and public health professionals. MMWR Recomm Rep 2006; 55 (RR-4): 1-27.            [ Links ] 19. - Brouqui P, Bacellar    F, Baranton G, Birtles J, Bjoërsjdoff    A, Blanco J R, et al. Guidelines for the diagnosis of tick-borne diseases    in Europe. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 1108-32.            [ Links ] 20. - Blanco J R, Jado I, Marín M, Sanfeliu I, Portillo A, Anda P, et al. Diagnóstico microbiológico de las infecciones por patógenos bacterianos emergentes: Anaplasma, Bartonella, Rickettsia, Tropheryma whippelii. Enferm Infecc Microbiol Clin 2008; 26: 573-81.            [ Links ] 21. - Bechah Y, Socolovschi C, Raoult D. Identification of Rickettsial infections by using cutaneous swab specimens and PCR. Emerg Infect Dis 2011; 17: 83-6.            [ Links ] 22. - World Health Organization    (WHO). Guidance on regulations for the    transport of infectious substances 2013-2014. Disponible en: http://www.who.int/ihr/i_s_shipping_training/es/index.html        [ Links ]23. - Angelakis E, Richet H, Rolain J M, La Scola B, Raoult D. Comparison of real-time quantitative PCR and culture for the diagnosis of emerging rickettsioses. PLoS Negl Trop Dis 2012; 6: e1540.            [ Links ] 24. - Weisburg W G,    Barns S M, Pelletier D A, Lane D J. 16S    Ribosomal DNA amplification for phylogenetic study. J Bacteriol 1991; 173: 697-703.            [ Links ] 25. - Márquez F J, Muniain M A, Soriguer R C, Izquierdo G, Rodríguez-Baño J, Borobio M V. Genotypic identification of an undescribed spotted fever Group Rickettsia in Ixodes ricinus from southwestern Spain. Am J Trop Med Hyg 1998; 58: 570-7.            [ Links ] 26. - Regnery R L, Spruill C L, Plikaytis B D. Genotypic identification of rickettsiae and estimation of intraspecies sequence divergence for portions of two rickettsial genes. J Bacteriol 1991; 173: 1576-89.            [ Links ] 27. - Roux V, Fournier P E, Raoult D. Diffentiation of spotted fever group Rickettsiae by sequencing and analysis of restriction fragment length polymorphism of PCR-amplified DNA of the gene encoding the protein rOmpA. J Clin Microbiol 1996; 34: 2058-65.            [ Links ] 28. - Oteo J A, Portillo A, Blanco J R, Ibarra V, Santibáñez S. Rickettsia africae infection. Three cases confirmed by PCR. Med Clin 2004; 122: 786-8.            [ Links ] 29. - Choi Y J, Jang W J, Kim J Y, Ryu J S, Lee S H, Park K H, et al. Spotted fever group and typhus group Rickettsioses in humans, South Korea. Emerg Infec Dis 2005; 11: 237-44.            [ Links ] 30. - Labruna M B, Whitworth T, Horta M C, Bouyer D H, McBride J W, Pinter A, et al. Rickettsia species infecting Amblyomma cooperi ticks from an area in the State of Sao Paulo, Brazil, where Brazilian spotted fever is endemic. J Clin Microbiol 2004; 42: 90-8.            [ Links ] 31. - Webb L, Carl M, Malloy D C, Dasch G A, Azad A F. Detection of murine typhus infection in fleas by using the polymerase chain reaction. J Clin Microbiol 1990; 28: 530-4.            [ Links ] 32. - Oliveira R P, Galvao M A M, Mafra C L, Chamone C B, Calic S B, Silva S U, Walker D H. Rickettsia felis in Ctenocephalides spp. fleas, Brazil. Emerg Infec Dis 2002; 8: 317-9.            [ Links ] 33. - Sekeyova Z, Roux V, Raoult D. Phylogeny of Rickettsia spp. inferred by comparing sequences of 'gene D', which encodes an intracytoplasmic protein. Int J Syst Evol Microbiol 2001; 51: 1353-60.            [ Links ] 34. - Santibáñez S, Portillo A, Santibáñez P, Palomar A M, Oteo J A. Usefulness of rickettsial PCR assays for the molecular diagnosis of human rickettsioses. Enferm Infecc Microbiol Clin 2013; 31: 283-8.            [ Links ] 35. - Soneshine D E, Lane R S, Nicholson W L. 2002. Ticks (Ixodida). En: Medical and Veterinary Entomology. (GR Mullen, LA Durden Eds.) Academic Press, San Diego, USA. 2002. pp. 517-58.            [ Links ]  36. - Jongejan F, Uilenberg G. The global importance of ticks. Parasitology 2004; 129: S1-S12.            [ Links ] 37. - Guglielmone A A, Estrada-Peña A, Keirans J E, Robbins R G. Ticks (Acari: Ixodida) of the Neotropical Zoogeographic Region. International Consortium on Ticks and Tick-borne diseases (ICTTD-2), Atalanta, Houten, The Netherlands, 2003. ISBN 987-43-6828-4. 173 pp.            [ Links ] 38. - Nava S, Mangold AJ, Mastropaolo M, Venzal J M, Oscherov E B, Guglielmone A A. Amblyomma boeroi n.sp. (Acari: Ixodidae), a parasite of the Chacoan peccary Catagonus wagneri (Rusconi) (Artiodactyla: Tayassuidae) in Argentina. Systematic Parasitol 2009; 73: 161-74.            [ Links ] 39. - Venzal J M, Nava S, Mangold A J, Mastropaolo M, Casas A, Guglielmone AA. Ornithodoros quilinensis sp. nov. (Acari: Argasidae), a new tick species from the Chacoan region in Argentina. Acta Parasitol 2012; 57: 329-36.            [ Links ] 40. - Labruna M B, Soares J F, Martins T F, Soares H S, Cabrera R R. Cross-mating experiments with geographically different populations of Amblyomma cajennense (Acari: Ixodidae). Experimental Applied Acarol 2011; 54: 41-9.            [ Links ] 41. - Mastropaolo M, Nava S, Guglielmone A A, Mangold A J. Biological differences between two allopatric populations of Amblyomma cajennense (Acari: Ixodidae) in Argentina. Experimental Applied Acarol 2011; 53: 371-5.            [ Links ] 42. - Nava S, Mangold A J, Mastropaolo M, Venzal J M, Fracassi N, Guglielmone A A. Seasonal dynamics and hosts of Amblyomma triste (Acari: Ixodidae) in Argentina. Vet Parasitol 2011; 181: 301-8.            [ Links ]    Recibido: 17 de diciembre de 2013  Correspondencia a:  José A. Oteo jaoteo@riojasalud.es



Anexo          2. Diagnóstico de rickettsias. Cultivo celular rápido o          centrifugación en shell-vial

   Anexo          3. Diagnóstico de Rickettsias. Protocolo para la realización          de la técnica de reacción de polimerasa en cadena (RPC)         

   Anexo          4. Clave para la identificación de los de los distintos géneros          de garrapatas de la familia Ixodidae presentes en Latinoamérica          y el Caribe1         

  Referencias bibliográficas 1. - Parola P, Paddock C D, Socolovschi C D, Labruna M B, Mediannikov O, Kernif T, et al. Update on Tick-Borne Rickettsioses around the world: a geographic approach. Clin Microbiol Rev 2013; 26: 657-702.            [ Links ] 2. - Oteo J A, Portillo A. Tick-borne rickettsiosis in Europe. Tick and tick-borne Diseases 2012; 3: 270-7.            [ Links ] 3. - Labruna M, Mattar S, Nava S, Bermudez S, Venzal J M, Dolz G, et al. Rickettsiosis in Latin America, Caribean, Spain and Portugal. Rev MVZ Cordoba 2011; 16: 2435-57.            [ Links ] 4. - Portillo A, Oteo    J A. Rickettsiosis as threat for the traveler.    Current Topics in Tropical Medicine. Dr. Alfonso Rodriguez-Morales (Ed.),    2012 InTech. Disponible en: http://www.intechopen.com/books/current-topics-in-tropical-medicine/rickettsiosis-as-threat-for-the-traveller        [ Links ]5. - Hechemy K E, Oteo J A, Silverman D, Raoult D, Blanco JR. A Century of Rickettsiology: Emerging, reemerging rickettsioses, clinical, epidemiologic, and molecular diagnostic aspects and emerging veterinary rickettsioses. An overview. Ann NY Acad Sci 2006; 1077: 1-14.            [ Links ] 6. - Venzal J M, Portillo A, Estrada-Peña A, Castro O, Cabrera P A, Oteo JA. Rickettsia parkeri in Amblyomma triste from Uruguay. Emerg Infect Dis 2004; 10: 1493-5.            [ Links ] 7. - Paddock C D, Sumner J W, Comer J A, Zaki S R, Goldsmith C S, Goddar J, et al. Rickettsia parkeri: A new recognized cause of spotted fever in the United States. Clin Infect Dis 2004; 38: 805-11.            [ Links ] 8. - Spolidorio M G, Labruna M B, Mantovani E, Brandao P E, Richtzenhain L J, Yoshinari N H. Novel spotted fever group rickettsiosis, Brazil. Emerg Infect Dis 2010; 16: 521-3.            [ Links ] 9. - McQuiston J H, Zemtsova G, Perniciaro J, Hutson M, Singleton J, Nicholson W M, et al. Afebrile spotted fever group Rickettsia infection after a bite from a Dermacentor variabilis tick infected with Rickettsia montanensis. Vector Borne Zoonotic Dis 2012; 12: 1059-61.            [ Links ] 10. - Raoult D. Introduction to Rickettsioses, Ehrlichioses, and Anaplasmosis, In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th ed. Churchill Livingstone Elsevier. Philadelphia, USA. 2010: pp. 2495-8.            [ Links ] 11. - Walker D H. Rickettsia rickettsii and other spotted fever Group Rickettsiae (Rocky Mountain spotted fever and other spotted fevers). In: Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th Ed. Churchill Livingstone Elsevier. Philadelphia, USA. 2010; pp. 2499-508.            [ Links ] 12. - Gillespie J J, Williams K, Shukla M, et al. Rickettsia phylogenomics: Unwinding the intricacies of obligate intracellular life. PLoS One. 2008; 3: e2018.            [ Links ] 13. - Walker DH, Raoult    D. (Rickettsia prowazekii (Epidemic    or louse-borne typhus), In: Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and    Practice of Infectious Diseases, Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th    Ed. Churchill Livingstone Elsevier Philadelphia, USA. 2010; pp. 2521-4.            [ Links ] 14. - Pérez-Osorio CE, Zavala-Velázquez J E, Arias León J J, Zavala-Castro JE. Rickettsia felis as emergent global threat for humans. Emerg Infect Dis 2008; 14: 1019-23.            [ Links ] 15. - Balcells M E, Rabagliati R, García P, Poggi H, Oddó D, Concha M, et al. Endemic scrub typhus-like illness, Chile. Emerg Infect Dis 2011; 17: 1659-63.            [ Links ] 16. - Miranda J, Portillo A, Oteo JA, Mattar S. Rickettsia sp. strain colombianensi (Rickettsiales: Rickettsiaceae): a new proposed Rickettsia detected in Amblyomma dissimile (Acari: Ixodidae) from iguanas and free-living larvae ticks from vegetation. J Med Entomol 2012; 49: 960-5.            [ Links ] 17. - Abarca K, López J, Acosta-Jamett G, Lepe P, Soares J F, Labruna M B. A third Amblyomma species and the first tick-borne rickettsia in Chile. J Med Entomol 2012; 49: 219-22.            [ Links ] 18. - Chapman A S, Bakken J S, Folk S M, Paddock C D, Bloch K C, Krusell A, et al. Diagnosis and management of tick-borne rickettsial diseases: Rocky Mountain spotted fever, ehrlichiosis, and anaplasmosis-United States: a practical guide for physicians and other health-care and public health professionals. MMWR Recomm Rep 2006; 55 (RR-4): 1-27.            [ Links ] 19. - Brouqui P, Bacellar    F, Baranton G, Birtles J, Bjoërsjdoff    A, Blanco J R, et al. Guidelines for the diagnosis of tick-borne diseases    in Europe. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 1108-32.            [ Links ] 20. - Blanco J R, Jado I, Marín M, Sanfeliu I, Portillo A, Anda P, et al. Diagnóstico microbiológico de las infecciones por patógenos bacterianos emergentes: Anaplasma, Bartonella, Rickettsia, Tropheryma whippelii. Enferm Infecc Microbiol Clin 2008; 26: 573-81.            [ Links ] 21. - Bechah Y, Socolovschi C, Raoult D. Identification of Rickettsial infections by using cutaneous swab specimens and PCR. Emerg Infect Dis 2011; 17: 83-6.            [ Links ] 22. - World Health Organization    (WHO). Guidance on regulations for the    transport of infectious substances 2013-2014. Disponible en: http://www.who.int/ihr/i_s_shipping_training/es/index.html        [ Links ]23. - Angelakis E, Richet H, Rolain J M, La Scola B, Raoult D. Comparison of real-time quantitative PCR and culture for the diagnosis of emerging rickettsioses. PLoS Negl Trop Dis 2012; 6: e1540.            [ Links ] 24. - Weisburg W G,    Barns S M, Pelletier D A, Lane D J. 16S    Ribosomal DNA amplification for phylogenetic study. J Bacteriol 1991; 173: 697-703.            [ Links ] 25. - Márquez F J, Muniain M A, Soriguer R C, Izquierdo G, Rodríguez-Baño J, Borobio M V. Genotypic identification of an undescribed spotted fever Group Rickettsia in Ixodes ricinus from southwestern Spain. Am J Trop Med Hyg 1998; 58: 570-7.            [ Links ] 26. - Regnery R L, Spruill C L, Plikaytis B D. Genotypic identification of rickettsiae and estimation of intraspecies sequence divergence for portions of two rickettsial genes. J Bacteriol 1991; 173: 1576-89.            [ Links ] 27. - Roux V, Fournier P E, Raoult D. Diffentiation of spotted fever group Rickettsiae by sequencing and analysis of restriction fragment length polymorphism of PCR-amplified DNA of the gene encoding the protein rOmpA. J Clin Microbiol 1996; 34: 2058-65.            [ Links ] 28. - Oteo J A, Portillo A, Blanco J R, Ibarra V, Santibáñez S. Rickettsia africae infection. Three cases confirmed by PCR. Med Clin 2004; 122: 786-8.            [ Links ] 29. - Choi Y J, Jang W J, Kim J Y, Ryu J S, Lee S H, Park K H, et al. Spotted fever group and typhus group Rickettsioses in humans, South Korea. Emerg Infec Dis 2005; 11: 237-44.            [ Links ] 30. - Labruna M B, Whitworth T, Horta M C, Bouyer D H, McBride J W, Pinter A, et al. Rickettsia species infecting Amblyomma cooperi ticks from an area in the State of Sao Paulo, Brazil, where Brazilian spotted fever is endemic. J Clin Microbiol 2004; 42: 90-8.            [ Links ] 31. - Webb L, Carl M, Malloy D C, Dasch G A, Azad A F. Detection of murine typhus infection in fleas by using the polymerase chain reaction. J Clin Microbiol 1990; 28: 530-4.            [ Links ] 32. - Oliveira R P, Galvao M A M, Mafra C L, Chamone C B, Calic S B, Silva S U, Walker D H. Rickettsia felis in Ctenocephalides spp. fleas, Brazil. Emerg Infec Dis 2002; 8: 317-9.            [ Links ] 33. - Sekeyova Z, Roux V, Raoult D. Phylogeny of Rickettsia spp. inferred by comparing sequences of 'gene D', which encodes an intracytoplasmic protein. Int J Syst Evol Microbiol 2001; 51: 1353-60.            [ Links ] 34. - Santibáñez S, Portillo A, Santibáñez P, Palomar A M, Oteo J A. Usefulness of rickettsial PCR assays for the molecular diagnosis of human rickettsioses. Enferm Infecc Microbiol Clin 2013; 31: 283-8.            [ Links ] 35. - Soneshine D E, Lane R S, Nicholson W L. 2002. Ticks (Ixodida). En: Medical and Veterinary Entomology. (GR Mullen, LA Durden Eds.) Academic Press, San Diego, USA. 2002. pp. 517-58.            [ Links ]  36. - Jongejan F, Uilenberg G. The global importance of ticks. Parasitology 2004; 129: S1-S12.            [ Links ] 37. - Guglielmone A A, Estrada-Peña A, Keirans J E, Robbins R G. Ticks (Acari: Ixodida) of the Neotropical Zoogeographic Region. International Consortium on Ticks and Tick-borne diseases (ICTTD-2), Atalanta, Houten, The Netherlands, 2003. ISBN 987-43-6828-4. 173 pp.            [ Links ] 38. - Nava S, Mangold AJ, Mastropaolo M, Venzal J M, Oscherov E B, Guglielmone A A. Amblyomma boeroi n.sp. (Acari: Ixodidae), a parasite of the Chacoan peccary Catagonus wagneri (Rusconi) (Artiodactyla: Tayassuidae) in Argentina. Systematic Parasitol 2009; 73: 161-74.            [ Links ] 39. - Venzal J M, Nava S, Mangold A J, Mastropaolo M, Casas A, Guglielmone AA. Ornithodoros quilinensis sp. nov. (Acari: Argasidae), a new tick species from the Chacoan region in Argentina. Acta Parasitol 2012; 57: 329-36.            [ Links ] 40. - Labruna M B, Soares J F, Martins T F, Soares H S, Cabrera R R. Cross-mating experiments with geographically different populations of Amblyomma cajennense (Acari: Ixodidae). Experimental Applied Acarol 2011; 54: 41-9.            [ Links ] 41. - Mastropaolo M, Nava S, Guglielmone A A, Mangold A J. Biological differences between two allopatric populations of Amblyomma cajennense (Acari: Ixodidae) in Argentina. Experimental Applied Acarol 2011; 53: 371-5.            [ Links ] 42. - Nava S, Mangold A J, Mastropaolo M, Venzal J M, Fracassi N, Guglielmone A A. Seasonal dynamics and hosts of Amblyomma triste (Acari: Ixodidae) in Argentina. Vet Parasitol 2011; 181: 301-8.            [ Links ]    Recibido: 17 de diciembre de 2013  Correspondencia a:  José A. Oteo jaoteo@riojasalud.es



Anexo          3. Diagnóstico de Rickettsias. Protocolo para la realización          de la técnica de reacción de polimerasa en cadena (RPC)

   Anexo          4. Clave para la identificación de los de los distintos géneros          de garrapatas de la familia Ixodidae presentes en Latinoamérica          y el Caribe1         

  Referencias bibliográficas 1. - Parola P, Paddock C D, Socolovschi C D, Labruna M B, Mediannikov O, Kernif T, et al. Update on Tick-Borne Rickettsioses around the world: a geographic approach. Clin Microbiol Rev 2013; 26: 657-702.            [ Links ] 2. - Oteo J A, Portillo A. Tick-borne rickettsiosis in Europe. Tick and tick-borne Diseases 2012; 3: 270-7.            [ Links ] 3. - Labruna M, Mattar S, Nava S, Bermudez S, Venzal J M, Dolz G, et al. Rickettsiosis in Latin America, Caribean, Spain and Portugal. Rev MVZ Cordoba 2011; 16: 2435-57.            [ Links ] 4. - Portillo A, Oteo    J A. Rickettsiosis as threat for the traveler.    Current Topics in Tropical Medicine. Dr. Alfonso Rodriguez-Morales (Ed.),    2012 InTech. Disponible en: http://www.intechopen.com/books/current-topics-in-tropical-medicine/rickettsiosis-as-threat-for-the-traveller        [ Links ]5. - Hechemy K E, Oteo J A, Silverman D, Raoult D, Blanco JR. A Century of Rickettsiology: Emerging, reemerging rickettsioses, clinical, epidemiologic, and molecular diagnostic aspects and emerging veterinary rickettsioses. An overview. Ann NY Acad Sci 2006; 1077: 1-14.            [ Links ] 6. - Venzal J M, Portillo A, Estrada-Peña A, Castro O, Cabrera P A, Oteo JA. Rickettsia parkeri in Amblyomma triste from Uruguay. Emerg Infect Dis 2004; 10: 1493-5.            [ Links ] 7. - Paddock C D, Sumner J W, Comer J A, Zaki S R, Goldsmith C S, Goddar J, et al. Rickettsia parkeri: A new recognized cause of spotted fever in the United States. Clin Infect Dis 2004; 38: 805-11.            [ Links ] 8. - Spolidorio M G, Labruna M B, Mantovani E, Brandao P E, Richtzenhain L J, Yoshinari N H. Novel spotted fever group rickettsiosis, Brazil. Emerg Infect Dis 2010; 16: 521-3.            [ Links ] 9. - McQuiston J H, Zemtsova G, Perniciaro J, Hutson M, Singleton J, Nicholson W M, et al. Afebrile spotted fever group Rickettsia infection after a bite from a Dermacentor variabilis tick infected with Rickettsia montanensis. Vector Borne Zoonotic Dis 2012; 12: 1059-61.            [ Links ] 10. - Raoult D. Introduction to Rickettsioses, Ehrlichioses, and Anaplasmosis, In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th ed. Churchill Livingstone Elsevier. Philadelphia, USA. 2010: pp. 2495-8.            [ Links ] 11. - Walker D H. Rickettsia rickettsii and other spotted fever Group Rickettsiae (Rocky Mountain spotted fever and other spotted fevers). In: Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases, Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th Ed. Churchill Livingstone Elsevier. Philadelphia, USA. 2010; pp. 2499-508.            [ Links ] 12. - Gillespie J J, Williams K, Shukla M, et al. Rickettsia phylogenomics: Unwinding the intricacies of obligate intracellular life. PLoS One. 2008; 3: e2018.            [ Links ] 13. - Walker DH, Raoult    D. (Rickettsia prowazekii (Epidemic    or louse-borne typhus), In: Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and    Practice of Infectious Diseases, Mandell GL; Bennett JE; Dolin R. (Eds.) 7th    Ed. Churchill Livingstone Elsevier Philadelphia, USA. 2010; pp. 2521-4.            [ Links ] 14. - Pérez-Osorio CE, Zavala-Velázquez J E, Arias León J J, Zavala-Castro JE. Rickettsia felis as emergent global threat for humans. Emerg Infect Dis 2008; 14: 1019-23.            [ Links ] 15. - Balcells M E, Rabagliati R, García P, Poggi H, Oddó D, Concha M, et al. Endemic scrub typhus-like illness, Chile. Emerg Infect Dis 2011; 17: 1659-63.            [ Links ] 16. - Miranda J, Portillo A, Oteo JA, Mattar S. Rickettsia sp. strain colombianensi (Rickettsiales: Rickettsiaceae): a new proposed Rickettsia detected in Amblyomma dissimile (Acari: Ixodidae) from iguanas and free-living larvae ticks from vegetation. J Med Entomol 2012; 49: 960-5.            [ Links ] 17. - Abarca K, López J, Acosta-Jamett G, Lepe P, Soares J F, Labruna M B. A third Amblyomma species and the first tick-borne rickettsia in Chile. J Med Entomol 2012; 49: 219-22.            [ Links ] 18. - Chapman A S, Bakken J S, Folk S M, Paddock C D, Bloch K C, Krusell A, et al. Diagnosis and management of tick-borne rickettsial diseases: Rocky Mountain spotted fever, ehrlichiosis, and anaplasmosis-United States: a practical guide for physicians and other health-care and public health professionals. MMWR Recomm Rep 2006; 55 (RR-4): 1-27.            [ Links ] 19. - Brouqui P, Bacellar    F, Baranton G, Birtles J, Bjoërsjdoff    A, Blanco J R, et al. Guidelines for the diagnosis of tick-borne diseases    in Europe. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 1108-32.            [ Links ] 20. - Blanco J R, Jado I, Marín M, Sanfeliu I, Portillo A, Anda P, et al. Diagnóstico microbiológico de las infecciones por patógenos bacterianos emergentes: Anaplasma, Bartonella, Rickettsia, Tropheryma whippelii. Enferm Infecc Microbiol Clin 2008; 26: 573-81.            [ Links ] 21. - Bechah Y, Socolovschi C, Raoult D. Identification of Rickettsial infections by using cutaneous swab specimens and PCR. Emerg Infect Dis 2011; 17: 83-6.            [ Links ] 22. - World Health Organization    (WHO). Guidance on regulations for the    transport of infectious substances 2013-2014. Disponible en: http://www.who.int/ihr/i_s_shipping_training/es/index.html        [ Links ]23. - Angelakis E, Richet H, Rolain J M, La Scola B, Raoult D. Comparison of real-time quantitative PCR and culture for the diagnosis of emerging rickettsioses. PLoS Negl Trop Dis 2012; 6: e1540.            [ Links ] 24. - Weisburg W G,    Barns S M, Pelletier D A, Lane D J. 16S    Ribosomal DNA amplification for phylogenetic study. J Bacteriol 1991; 173: 697-703.            [ Links ] 25. - Márquez F J, Muniain M A, Soriguer R C, Izquierdo G, Rodríguez-Baño J, Borobio M V. Genotypic identification of an undescribed spotted fever Group Rickettsia in Ixodes ricinus from southwestern Spain. Am J Trop Med Hyg 1998; 58: 570-7.            [ Links ] 26. - Regnery R L, Spruill C L, Plikaytis B D. Genotypic identification of rickettsiae and estimation of intraspecies sequence divergence for portions of two rickettsial genes. J Bacteriol 1991; 173: 1576-89.            [ Links ] 27. - Roux V, Fournier P E, Raoult D. Diffentiation of spotted fever group Rickettsiae by sequencing and analysis of restriction fragment length polymorphism of PCR-amplified DNA of the gene encoding the protein rOmpA. J Clin Microbiol 1996; 34: 2058-65.            [ Links ] 28. - Oteo J A, Portillo A, Blanco J R, Ibarra V, Santibáñez S. Rickettsia africae infection. Three cases confirmed by PCR. Med Clin 2004; 122: 786-8.            [ Links ] 29. - Choi Y J, Jang W J, Kim J Y, Ryu J S, Lee S H, Park K H, et al. Spotted fever group and typhus group Rickettsioses in humans, South Korea. Emerg Infec Dis 2005; 11: 237-44.            [ Links ] 30. - Labruna M B, Whitworth T, Horta M C, Bouyer D H, McBride J W, Pinter A, et al. Rickettsia species infecting Amblyomma cooperi ticks from an area in the State of Sao Paulo, Brazil, where Brazilian spotted fever is endemic. J Clin Microbiol 2004; 42: 90-8.            [ Links ] 31. - Webb L, Carl M, Malloy D C, Dasch G A, Azad A F. Detection of murine typhus infection in fleas by using the polymerase chain reaction. J Clin Microbiol 1990; 28: 530-4.            [ Links ] 32. - Oliveira R P, Galvao M A M, Mafra C L, Chamone C B, Calic S B, Silva S U, Walker D H. Rickettsia felis in Ctenocephalides spp. fleas, Brazil. Emerg Infec Dis 2002; 8: 317-9.            [ Links ] 33. - Sekeyova Z, Roux V, Raoult D. Phylogeny of Rickettsia spp. inferred by comparing sequences of 'gene D', which encodes an intracytoplasmic protein. Int J Syst Evol Microbiol 2001; 51: 1353-60.            [ Links ] 34. - Santibáñez S, Portillo A, Santibáñez P, Palomar A M, Oteo J A. Usefulness of rickettsial PCR assays for the molecular diagnosis of human rickettsioses. Enferm Infecc Microbiol Clin 2013; 31: 283-8.            [ Links ] 35. - Soneshine D E, Lane R S, Nicholson W L. 2002. Ticks (Ixodida). En: Medical and Veterinary Entomology. (GR Mullen, LA Durden Eds.) Academic Press, San Diego, USA. 2002. pp. 517-58.            [ Links ]  36. - Jongejan F, Uilenberg G. The global importance of ticks. Parasitology 2004; 129: S1-S12.            [ Links ] 37. - Guglielmone A A, Estrada-Peña A, Keirans J E, Robbins R G. Ticks (Acari: Ixodida) of the Neotropical Zoogeographic Region. International Consortium on Ticks and Tick-borne diseases (ICTTD-2), Atalanta, Houten, The Netherlands, 2003. ISBN 987-43-6828-4. 173 pp.            [ Links ] 38. - Nava S, Mangold AJ, Mastropaolo M, Venzal J M, Oscherov E B, Guglielmone A A. Amblyomma boeroi n.sp. (Acari: Ixodidae), a parasite of the Chacoan peccary Catagonus wagneri (Rusconi) (Artiodactyla: Tayassuidae) in Argentina. Systematic Parasitol 2009; 73: 161-74.            [ Links ] 39. - Venzal J M, Nava S, Mangold A J, Mastropaolo M, Casas A, Guglielmone AA. Ornithodoros quilinensis sp. nov. (Acari: Argasidae), a new tick species from the Chacoan region in Argentina. Acta Parasitol 2012; 57: 329-36.            [ Links ] 40. - Labruna M B, Soares J F, Martins T F, Soares H S, Cabrera R R. Cross-mating experiments with geographically different populations of Amblyomma cajennense (Acari: Ixodidae). Experimental Applied Acarol 2011; 54: 41-9.            [ Links ] 41. - Mastropaolo M, Nava S, Guglielmone A A, Mangold A J. Biological differences between two allopatric populations of Amblyomma cajennense (Acari: Ixodidae) in Argentina. Experimental Applied Acarol 2011; 53: 371-5.            [ Links ] 42. - Nava S, Mangold A J, Mastropaolo M, Venzal J M, Fracassi N, Guglielmone A A. Seasonal dynamics and hosts of Amblyomma triste (Acari: Ixodidae) in Argentina. Vet Parasitol 2011; 181: 301-8.            [ Links ]    Recibido: 17 de diciembre de 2013  Correspondencia a:  José A. Oteo jaoteo@riojasalud.es



Anexo          4. Clave para la identificación de los de los distintos géneros          de garrapatas de la familia Ixodidae presentes en Latinoamérica          y el Caribe1