https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002019300011
La Sociedad Chilena de Infectología en la prevención de la resistencia bacteriana a antimicrobianos

Rev Chil Infect (2002); 19 (Supl 3): S222-S225          La Sociedad Chilena de Infectología         en la prevención de         la resistencia bacteriana a antimicrobianos    M. ELENA SANTOLAYA DE P1 THE CHILEAN INFECTIOUS DISEASES SOCIETY AND THE PREVENTION    OF       BACTERIAL RESISTANCE TO ANTIMICROBIAL AGENTS  Como presidenta de la Sociedad Chilena de Infectología    (SOCHINF) debo expresar cuál es nuestro papel como sociedad científica    en la prevención de resistencia bacteriana, propuesta que desglosaré    en tres puntos principales.       · En un escenario general, cuál es la    misión de la SOCHINF, ¿por qué y para qué existimos?      · Su función reguladora de la resistencia    bacteriana en un contexto histórico.      · Propuestas futuras de trabajo, objetivos    a corto, mediano y largo plazo.       Misión y función de SOCHINF  La SOCHINF tiene una responsabilidad ineludible, ante "grandes    temas infectológicos", que resumo en cuatro puntos:       · Vigilancia de las enfermedades infecciosas    en el país.      · Prevención de infecciones: inmunizaciones.      · Diagnóstico de enfermedades infecciosas.      · Terapéutica de enfermedades infecciosas.       Estos grandes temas, mirados desde distintos ángulos, constituyen nuestro    quehacer profesional diario. Centrados en la resistencia bacteriana, definamos    nuestra responsabilidad al respecto.       Cuando se tienen los conocimientos sobre esta materia, permitiendo prever    los efectos adversos futuros de una mala política, la indiferencia no    nos está permitida y es un imperativo ético intervenir. Más    que un derecho a intervenir y opinar, SOCHINF tiene una obligación indeclinable.    La misión entonces está clara, pero hay que ponerla en    práctica, es decir, ante nuestra función, el cómo    debemos actuar para que nuestra intervención sea útil y efectiva.       Comencemos por reconocer que infectólogos y microbiólogos, aún    unidos en el cuerpo de una sociedad científica, no tenemos la potestad    de ejecutar acciones fiscalizadoras, correctoras o punitivas. Nuestro potencial    es ser el referente técnico y debemos entregar a quienes tienen estas    facultades rectoras, nuestra opinión técnica y asesoría    a las autoridades sanitarias en estas materias. Nuestra participación    es eminentemente educativa.      SOCHINF y el uso racional de antimicrobianos.       Prevención de la resistencia en un contexto histórico.  Poner los hechos en su contexto histórico permite darles la dimensión    real que han tenido y tendrán en el tiempo. La preocupación por    la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos es una preocupación    que antecede a este Directorio. Se fundó SOCHINF el 28 de mayo de 1983,    apareciendo sus estatutos en el Diario Oficial en enero de 1985. Ha sido muy    ilustrativo leer editoriales y artículos sobre el tema en la Revista    Chilena de Infectología desde 1985, los invito a recorrer parte de esta    historia. En la cuenta de la Presidencia del primer Directorio de SOCHINF, Mario    Salcedo volvía a poner énfasis en que el propósito básico    de la Sociedad es el desarrollo científico de la especialidad. En el    año 1989 Marcelo Wolff en la cuenta de su Presidencia hacía ver    que se desarrolló durante ese año un Mes de la Infectología,    y que uno de los dos temas centrales fuera el Uso de antimicrobianos, realizándose    un taller internacional al respecto, con temas tan centrales como Resistencia    y Racionalización de gastos. Siguiendo con la preocupación central    por este tema, podemos leer en la editorial de Guillermo Acuña, en 1991,    que en una respuesta continua a los desafíos se creó el Curso    de Terapia Antimicrobiana de realización anual, orientado al perfeccionamiento    de médicos no infectólogos con el propósito de dar buen    uso a estos medicamentos. José Cofré en su cuenta, en 1995, ponía    énfasis en el inicio de la discusión con el Ministerio de Salud    sobre estrategias de control para el uso de antimicrobianos, con una participación    capital de nuestros expertos, algunos ya mencionados, más M. Eugenia    Pinto y Jorge Vergara, .....y parte aquí la historia tangible de la regulación    del uso de antimicrobianos en Chile. Hasta que el Presidente en ejercicio en    el año 1999, Miguel O'Ryan, tuvo el honor de escribir esta editorial:    Regulación del uso de antimicrobianos en Chile. Un paso gigante en    la dirección correcta. Y todos vimos como un logro la publicación    en el Diario Oficial de la República de Chile, en enero del 2000, de    la norma general técnica sobre Racionalización del uso de antimicrobianos    en atención clínica.   Ahora, ¿qué hemos hecho como Sociedad, y cuáles    son las proposiciones concretas a corto, mediano y largo plazo para lograr algún    control en la resistencia a los antimicrobianos?       Ha llegado el momento de agradecer a M. Eugenia Pinto y a    Miguel O'Ryan haberme solicitado la tarea de realizar esta exposición,    particularmente iluminadora en lo personal. Al asumir nuestro compromiso como    Directorio hace apenas dos meses pusimos énfasis en cuatro puntos: influencia    en grandes temas de la Infectología, educación, participación    de los socios de todo el país y producción científica.    Voy a explayarme sobre el desarrollo de estos cuatro puntos en los próximos    dos años en las siguientes acciones concretas a futuro.       Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

         La Sociedad Chilena de Infectología         en la prevención de         la resistencia bacteriana a antimicrobianos    M. ELENA SANTOLAYA DE P1 THE CHILEAN INFECTIOUS DISEASES SOCIETY AND THE PREVENTION    OF       BACTERIAL RESISTANCE TO ANTIMICROBIAL AGENTS  Como presidenta de la Sociedad Chilena de Infectología    (SOCHINF) debo expresar cuál es nuestro papel como sociedad científica    en la prevención de resistencia bacteriana, propuesta que desglosaré    en tres puntos principales.       · En un escenario general, cuál es la    misión de la SOCHINF, ¿por qué y para qué existimos?      · Su función reguladora de la resistencia    bacteriana en un contexto histórico.      · Propuestas futuras de trabajo, objetivos    a corto, mediano y largo plazo.       Misión y función de SOCHINF  La SOCHINF tiene una responsabilidad ineludible, ante "grandes    temas infectológicos", que resumo en cuatro puntos:       · Vigilancia de las enfermedades infecciosas    en el país.      · Prevención de infecciones: inmunizaciones.      · Diagnóstico de enfermedades infecciosas.      · Terapéutica de enfermedades infecciosas.       Estos grandes temas, mirados desde distintos ángulos, constituyen nuestro    quehacer profesional diario. Centrados en la resistencia bacteriana, definamos    nuestra responsabilidad al respecto.       Cuando se tienen los conocimientos sobre esta materia, permitiendo prever    los efectos adversos futuros de una mala política, la indiferencia no    nos está permitida y es un imperativo ético intervenir. Más    que un derecho a intervenir y opinar, SOCHINF tiene una obligación indeclinable.    La misión entonces está clara, pero hay que ponerla en    práctica, es decir, ante nuestra función, el cómo    debemos actuar para que nuestra intervención sea útil y efectiva.       Comencemos por reconocer que infectólogos y microbiólogos, aún    unidos en el cuerpo de una sociedad científica, no tenemos la potestad    de ejecutar acciones fiscalizadoras, correctoras o punitivas. Nuestro potencial    es ser el referente técnico y debemos entregar a quienes tienen estas    facultades rectoras, nuestra opinión técnica y asesoría    a las autoridades sanitarias en estas materias. Nuestra participación    es eminentemente educativa.      SOCHINF y el uso racional de antimicrobianos.       Prevención de la resistencia en un contexto histórico.  Poner los hechos en su contexto histórico permite darles la dimensión    real que han tenido y tendrán en el tiempo. La preocupación por    la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos es una preocupación    que antecede a este Directorio. Se fundó SOCHINF el 28 de mayo de 1983,    apareciendo sus estatutos en el Diario Oficial en enero de 1985. Ha sido muy    ilustrativo leer editoriales y artículos sobre el tema en la Revista    Chilena de Infectología desde 1985, los invito a recorrer parte de esta    historia. En la cuenta de la Presidencia del primer Directorio de SOCHINF, Mario    Salcedo volvía a poner énfasis en que el propósito básico    de la Sociedad es el desarrollo científico de la especialidad. En el    año 1989 Marcelo Wolff en la cuenta de su Presidencia hacía ver    que se desarrolló durante ese año un Mes de la Infectología,    y que uno de los dos temas centrales fuera el Uso de antimicrobianos, realizándose    un taller internacional al respecto, con temas tan centrales como Resistencia    y Racionalización de gastos. Siguiendo con la preocupación central    por este tema, podemos leer en la editorial de Guillermo Acuña, en 1991,    que en una respuesta continua a los desafíos se creó el Curso    de Terapia Antimicrobiana de realización anual, orientado al perfeccionamiento    de médicos no infectólogos con el propósito de dar buen    uso a estos medicamentos. José Cofré en su cuenta, en 1995, ponía    énfasis en el inicio de la discusión con el Ministerio de Salud    sobre estrategias de control para el uso de antimicrobianos, con una participación    capital de nuestros expertos, algunos ya mencionados, más M. Eugenia    Pinto y Jorge Vergara, .....y parte aquí la historia tangible de la regulación    del uso de antimicrobianos en Chile. Hasta que el Presidente en ejercicio en    el año 1999, Miguel O'Ryan, tuvo el honor de escribir esta editorial:    Regulación del uso de antimicrobianos en Chile. Un paso gigante en    la dirección correcta. Y todos vimos como un logro la publicación    en el Diario Oficial de la República de Chile, en enero del 2000, de    la norma general técnica sobre Racionalización del uso de antimicrobianos    en atención clínica.   Ahora, ¿qué hemos hecho como Sociedad, y cuáles    son las proposiciones concretas a corto, mediano y largo plazo para lograr algún    control en la resistencia a los antimicrobianos?       Ha llegado el momento de agradecer a M. Eugenia Pinto y a    Miguel O'Ryan haberme solicitado la tarea de realizar esta exposición,    particularmente iluminadora en lo personal. Al asumir nuestro compromiso como    Directorio hace apenas dos meses pusimos énfasis en cuatro puntos: influencia    en grandes temas de la Infectología, educación, participación    de los socios de todo el país y producción científica.    Voy a explayarme sobre el desarrollo de estos cuatro puntos en los próximos    dos años en las siguientes acciones concretas a futuro.       Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

M. ELENA SANTOLAYA DE P1 THE CHILEAN INFECTIOUS DISEASES SOCIETY AND THE PREVENTION    OF       BACTERIAL RESISTANCE TO ANTIMICROBIAL AGENTS  Como presidenta de la Sociedad Chilena de Infectología    (SOCHINF) debo expresar cuál es nuestro papel como sociedad científica    en la prevención de resistencia bacteriana, propuesta que desglosaré    en tres puntos principales.       · En un escenario general, cuál es la    misión de la SOCHINF, ¿por qué y para qué existimos?      · Su función reguladora de la resistencia    bacteriana en un contexto histórico.      · Propuestas futuras de trabajo, objetivos    a corto, mediano y largo plazo.       Misión y función de SOCHINF  La SOCHINF tiene una responsabilidad ineludible, ante "grandes    temas infectológicos", que resumo en cuatro puntos:       · Vigilancia de las enfermedades infecciosas    en el país.      · Prevención de infecciones: inmunizaciones.      · Diagnóstico de enfermedades infecciosas.      · Terapéutica de enfermedades infecciosas.       Estos grandes temas, mirados desde distintos ángulos, constituyen nuestro    quehacer profesional diario. Centrados en la resistencia bacteriana, definamos    nuestra responsabilidad al respecto.       Cuando se tienen los conocimientos sobre esta materia, permitiendo prever    los efectos adversos futuros de una mala política, la indiferencia no    nos está permitida y es un imperativo ético intervenir. Más    que un derecho a intervenir y opinar, SOCHINF tiene una obligación indeclinable.    La misión entonces está clara, pero hay que ponerla en    práctica, es decir, ante nuestra función, el cómo    debemos actuar para que nuestra intervención sea útil y efectiva.       Comencemos por reconocer que infectólogos y microbiólogos, aún    unidos en el cuerpo de una sociedad científica, no tenemos la potestad    de ejecutar acciones fiscalizadoras, correctoras o punitivas. Nuestro potencial    es ser el referente técnico y debemos entregar a quienes tienen estas    facultades rectoras, nuestra opinión técnica y asesoría    a las autoridades sanitarias en estas materias. Nuestra participación    es eminentemente educativa.      SOCHINF y el uso racional de antimicrobianos.       Prevención de la resistencia en un contexto histórico.  Poner los hechos en su contexto histórico permite darles la dimensión    real que han tenido y tendrán en el tiempo. La preocupación por    la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos es una preocupación    que antecede a este Directorio. Se fundó SOCHINF el 28 de mayo de 1983,    apareciendo sus estatutos en el Diario Oficial en enero de 1985. Ha sido muy    ilustrativo leer editoriales y artículos sobre el tema en la Revista    Chilena de Infectología desde 1985, los invito a recorrer parte de esta    historia. En la cuenta de la Presidencia del primer Directorio de SOCHINF, Mario    Salcedo volvía a poner énfasis en que el propósito básico    de la Sociedad es el desarrollo científico de la especialidad. En el    año 1989 Marcelo Wolff en la cuenta de su Presidencia hacía ver    que se desarrolló durante ese año un Mes de la Infectología,    y que uno de los dos temas centrales fuera el Uso de antimicrobianos, realizándose    un taller internacional al respecto, con temas tan centrales como Resistencia    y Racionalización de gastos. Siguiendo con la preocupación central    por este tema, podemos leer en la editorial de Guillermo Acuña, en 1991,    que en una respuesta continua a los desafíos se creó el Curso    de Terapia Antimicrobiana de realización anual, orientado al perfeccionamiento    de médicos no infectólogos con el propósito de dar buen    uso a estos medicamentos. José Cofré en su cuenta, en 1995, ponía    énfasis en el inicio de la discusión con el Ministerio de Salud    sobre estrategias de control para el uso de antimicrobianos, con una participación    capital de nuestros expertos, algunos ya mencionados, más M. Eugenia    Pinto y Jorge Vergara, .....y parte aquí la historia tangible de la regulación    del uso de antimicrobianos en Chile. Hasta que el Presidente en ejercicio en    el año 1999, Miguel O'Ryan, tuvo el honor de escribir esta editorial:    Regulación del uso de antimicrobianos en Chile. Un paso gigante en    la dirección correcta. Y todos vimos como un logro la publicación    en el Diario Oficial de la República de Chile, en enero del 2000, de    la norma general técnica sobre Racionalización del uso de antimicrobianos    en atención clínica.   Ahora, ¿qué hemos hecho como Sociedad, y cuáles    son las proposiciones concretas a corto, mediano y largo plazo para lograr algún    control en la resistencia a los antimicrobianos?       Ha llegado el momento de agradecer a M. Eugenia Pinto y a    Miguel O'Ryan haberme solicitado la tarea de realizar esta exposición,    particularmente iluminadora en lo personal. Al asumir nuestro compromiso como    Directorio hace apenas dos meses pusimos énfasis en cuatro puntos: influencia    en grandes temas de la Infectología, educación, participación    de los socios de todo el país y producción científica.    Voy a explayarme sobre el desarrollo de estos cuatro puntos en los próximos    dos años en las siguientes acciones concretas a futuro.       Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

THE CHILEAN INFECTIOUS DISEASES SOCIETY AND THE PREVENTION    OF       BACTERIAL RESISTANCE TO ANTIMICROBIAL AGENTS  Como presidenta de la Sociedad Chilena de Infectología    (SOCHINF) debo expresar cuál es nuestro papel como sociedad científica    en la prevención de resistencia bacteriana, propuesta que desglosaré    en tres puntos principales.       · En un escenario general, cuál es la    misión de la SOCHINF, ¿por qué y para qué existimos?      · Su función reguladora de la resistencia    bacteriana en un contexto histórico.      · Propuestas futuras de trabajo, objetivos    a corto, mediano y largo plazo.       Misión y función de SOCHINF  La SOCHINF tiene una responsabilidad ineludible, ante "grandes    temas infectológicos", que resumo en cuatro puntos:       · Vigilancia de las enfermedades infecciosas    en el país.      · Prevención de infecciones: inmunizaciones.      · Diagnóstico de enfermedades infecciosas.      · Terapéutica de enfermedades infecciosas.       Estos grandes temas, mirados desde distintos ángulos, constituyen nuestro    quehacer profesional diario. Centrados en la resistencia bacteriana, definamos    nuestra responsabilidad al respecto.       Cuando se tienen los conocimientos sobre esta materia, permitiendo prever    los efectos adversos futuros de una mala política, la indiferencia no    nos está permitida y es un imperativo ético intervenir. Más    que un derecho a intervenir y opinar, SOCHINF tiene una obligación indeclinable.    La misión entonces está clara, pero hay que ponerla en    práctica, es decir, ante nuestra función, el cómo    debemos actuar para que nuestra intervención sea útil y efectiva.       Comencemos por reconocer que infectólogos y microbiólogos, aún    unidos en el cuerpo de una sociedad científica, no tenemos la potestad    de ejecutar acciones fiscalizadoras, correctoras o punitivas. Nuestro potencial    es ser el referente técnico y debemos entregar a quienes tienen estas    facultades rectoras, nuestra opinión técnica y asesoría    a las autoridades sanitarias en estas materias. Nuestra participación    es eminentemente educativa.      SOCHINF y el uso racional de antimicrobianos.       Prevención de la resistencia en un contexto histórico.  Poner los hechos en su contexto histórico permite darles la dimensión    real que han tenido y tendrán en el tiempo. La preocupación por    la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos es una preocupación    que antecede a este Directorio. Se fundó SOCHINF el 28 de mayo de 1983,    apareciendo sus estatutos en el Diario Oficial en enero de 1985. Ha sido muy    ilustrativo leer editoriales y artículos sobre el tema en la Revista    Chilena de Infectología desde 1985, los invito a recorrer parte de esta    historia. En la cuenta de la Presidencia del primer Directorio de SOCHINF, Mario    Salcedo volvía a poner énfasis en que el propósito básico    de la Sociedad es el desarrollo científico de la especialidad. En el    año 1989 Marcelo Wolff en la cuenta de su Presidencia hacía ver    que se desarrolló durante ese año un Mes de la Infectología,    y que uno de los dos temas centrales fuera el Uso de antimicrobianos, realizándose    un taller internacional al respecto, con temas tan centrales como Resistencia    y Racionalización de gastos. Siguiendo con la preocupación central    por este tema, podemos leer en la editorial de Guillermo Acuña, en 1991,    que en una respuesta continua a los desafíos se creó el Curso    de Terapia Antimicrobiana de realización anual, orientado al perfeccionamiento    de médicos no infectólogos con el propósito de dar buen    uso a estos medicamentos. José Cofré en su cuenta, en 1995, ponía    énfasis en el inicio de la discusión con el Ministerio de Salud    sobre estrategias de control para el uso de antimicrobianos, con una participación    capital de nuestros expertos, algunos ya mencionados, más M. Eugenia    Pinto y Jorge Vergara, .....y parte aquí la historia tangible de la regulación    del uso de antimicrobianos en Chile. Hasta que el Presidente en ejercicio en    el año 1999, Miguel O'Ryan, tuvo el honor de escribir esta editorial:    Regulación del uso de antimicrobianos en Chile. Un paso gigante en    la dirección correcta. Y todos vimos como un logro la publicación    en el Diario Oficial de la República de Chile, en enero del 2000, de    la norma general técnica sobre Racionalización del uso de antimicrobianos    en atención clínica.   Ahora, ¿qué hemos hecho como Sociedad, y cuáles    son las proposiciones concretas a corto, mediano y largo plazo para lograr algún    control en la resistencia a los antimicrobianos?       Ha llegado el momento de agradecer a M. Eugenia Pinto y a    Miguel O'Ryan haberme solicitado la tarea de realizar esta exposición,    particularmente iluminadora en lo personal. Al asumir nuestro compromiso como    Directorio hace apenas dos meses pusimos énfasis en cuatro puntos: influencia    en grandes temas de la Infectología, educación, participación    de los socios de todo el país y producción científica.    Voy a explayarme sobre el desarrollo de estos cuatro puntos en los próximos    dos años en las siguientes acciones concretas a futuro.       Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 Como presidenta de la Sociedad Chilena de Infectología    (SOCHINF) debo expresar cuál es nuestro papel como sociedad científica    en la prevención de resistencia bacteriana, propuesta que desglosaré    en tres puntos principales.       · En un escenario general, cuál es la    misión de la SOCHINF, ¿por qué y para qué existimos?      · Su función reguladora de la resistencia    bacteriana en un contexto histórico.      · Propuestas futuras de trabajo, objetivos    a corto, mediano y largo plazo.       Misión y función de SOCHINF  La SOCHINF tiene una responsabilidad ineludible, ante "grandes    temas infectológicos", que resumo en cuatro puntos:       · Vigilancia de las enfermedades infecciosas    en el país.      · Prevención de infecciones: inmunizaciones.      · Diagnóstico de enfermedades infecciosas.      · Terapéutica de enfermedades infecciosas.       Estos grandes temas, mirados desde distintos ángulos, constituyen nuestro    quehacer profesional diario. Centrados en la resistencia bacteriana, definamos    nuestra responsabilidad al respecto.       Cuando se tienen los conocimientos sobre esta materia, permitiendo prever    los efectos adversos futuros de una mala política, la indiferencia no    nos está permitida y es un imperativo ético intervenir. Más    que un derecho a intervenir y opinar, SOCHINF tiene una obligación indeclinable.    La misión entonces está clara, pero hay que ponerla en    práctica, es decir, ante nuestra función, el cómo    debemos actuar para que nuestra intervención sea útil y efectiva.       Comencemos por reconocer que infectólogos y microbiólogos, aún    unidos en el cuerpo de una sociedad científica, no tenemos la potestad    de ejecutar acciones fiscalizadoras, correctoras o punitivas. Nuestro potencial    es ser el referente técnico y debemos entregar a quienes tienen estas    facultades rectoras, nuestra opinión técnica y asesoría    a las autoridades sanitarias en estas materias. Nuestra participación    es eminentemente educativa.      SOCHINF y el uso racional de antimicrobianos.       Prevención de la resistencia en un contexto histórico.  Poner los hechos en su contexto histórico permite darles la dimensión    real que han tenido y tendrán en el tiempo. La preocupación por    la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos es una preocupación    que antecede a este Directorio. Se fundó SOCHINF el 28 de mayo de 1983,    apareciendo sus estatutos en el Diario Oficial en enero de 1985. Ha sido muy    ilustrativo leer editoriales y artículos sobre el tema en la Revista    Chilena de Infectología desde 1985, los invito a recorrer parte de esta    historia. En la cuenta de la Presidencia del primer Directorio de SOCHINF, Mario    Salcedo volvía a poner énfasis en que el propósito básico    de la Sociedad es el desarrollo científico de la especialidad. En el    año 1989 Marcelo Wolff en la cuenta de su Presidencia hacía ver    que se desarrolló durante ese año un Mes de la Infectología,    y que uno de los dos temas centrales fuera el Uso de antimicrobianos, realizándose    un taller internacional al respecto, con temas tan centrales como Resistencia    y Racionalización de gastos. Siguiendo con la preocupación central    por este tema, podemos leer en la editorial de Guillermo Acuña, en 1991,    que en una respuesta continua a los desafíos se creó el Curso    de Terapia Antimicrobiana de realización anual, orientado al perfeccionamiento    de médicos no infectólogos con el propósito de dar buen    uso a estos medicamentos. José Cofré en su cuenta, en 1995, ponía    énfasis en el inicio de la discusión con el Ministerio de Salud    sobre estrategias de control para el uso de antimicrobianos, con una participación    capital de nuestros expertos, algunos ya mencionados, más M. Eugenia    Pinto y Jorge Vergara, .....y parte aquí la historia tangible de la regulación    del uso de antimicrobianos en Chile. Hasta que el Presidente en ejercicio en    el año 1999, Miguel O'Ryan, tuvo el honor de escribir esta editorial:    Regulación del uso de antimicrobianos en Chile. Un paso gigante en    la dirección correcta. Y todos vimos como un logro la publicación    en el Diario Oficial de la República de Chile, en enero del 2000, de    la norma general técnica sobre Racionalización del uso de antimicrobianos    en atención clínica.   Ahora, ¿qué hemos hecho como Sociedad, y cuáles    son las proposiciones concretas a corto, mediano y largo plazo para lograr algún    control en la resistencia a los antimicrobianos?       Ha llegado el momento de agradecer a M. Eugenia Pinto y a    Miguel O'Ryan haberme solicitado la tarea de realizar esta exposición,    particularmente iluminadora en lo personal. Al asumir nuestro compromiso como    Directorio hace apenas dos meses pusimos énfasis en cuatro puntos: influencia    en grandes temas de la Infectología, educación, participación    de los socios de todo el país y producción científica.    Voy a explayarme sobre el desarrollo de estos cuatro puntos en los próximos    dos años en las siguientes acciones concretas a futuro.       Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

· En un escenario general, cuál es la    misión de la SOCHINF, ¿por qué y para qué existimos?      · Su función reguladora de la resistencia    bacteriana en un contexto histórico.      · Propuestas futuras de trabajo, objetivos    a corto, mediano y largo plazo.       Misión y función de SOCHINF  La SOCHINF tiene una responsabilidad ineludible, ante "grandes    temas infectológicos", que resumo en cuatro puntos:       · Vigilancia de las enfermedades infecciosas    en el país.      · Prevención de infecciones: inmunizaciones.      · Diagnóstico de enfermedades infecciosas.      · Terapéutica de enfermedades infecciosas.       Estos grandes temas, mirados desde distintos ángulos, constituyen nuestro    quehacer profesional diario. Centrados en la resistencia bacteriana, definamos    nuestra responsabilidad al respecto.       Cuando se tienen los conocimientos sobre esta materia, permitiendo prever    los efectos adversos futuros de una mala política, la indiferencia no    nos está permitida y es un imperativo ético intervenir. Más    que un derecho a intervenir y opinar, SOCHINF tiene una obligación indeclinable.    La misión entonces está clara, pero hay que ponerla en    práctica, es decir, ante nuestra función, el cómo    debemos actuar para que nuestra intervención sea útil y efectiva.       Comencemos por reconocer que infectólogos y microbiólogos, aún    unidos en el cuerpo de una sociedad científica, no tenemos la potestad    de ejecutar acciones fiscalizadoras, correctoras o punitivas. Nuestro potencial    es ser el referente técnico y debemos entregar a quienes tienen estas    facultades rectoras, nuestra opinión técnica y asesoría    a las autoridades sanitarias en estas materias. Nuestra participación    es eminentemente educativa.      SOCHINF y el uso racional de antimicrobianos.       Prevención de la resistencia en un contexto histórico.  Poner los hechos en su contexto histórico permite darles la dimensión    real que han tenido y tendrán en el tiempo. La preocupación por    la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos es una preocupación    que antecede a este Directorio. Se fundó SOCHINF el 28 de mayo de 1983,    apareciendo sus estatutos en el Diario Oficial en enero de 1985. Ha sido muy    ilustrativo leer editoriales y artículos sobre el tema en la Revista    Chilena de Infectología desde 1985, los invito a recorrer parte de esta    historia. En la cuenta de la Presidencia del primer Directorio de SOCHINF, Mario    Salcedo volvía a poner énfasis en que el propósito básico    de la Sociedad es el desarrollo científico de la especialidad. En el    año 1989 Marcelo Wolff en la cuenta de su Presidencia hacía ver    que se desarrolló durante ese año un Mes de la Infectología,    y que uno de los dos temas centrales fuera el Uso de antimicrobianos, realizándose    un taller internacional al respecto, con temas tan centrales como Resistencia    y Racionalización de gastos. Siguiendo con la preocupación central    por este tema, podemos leer en la editorial de Guillermo Acuña, en 1991,    que en una respuesta continua a los desafíos se creó el Curso    de Terapia Antimicrobiana de realización anual, orientado al perfeccionamiento    de médicos no infectólogos con el propósito de dar buen    uso a estos medicamentos. José Cofré en su cuenta, en 1995, ponía    énfasis en el inicio de la discusión con el Ministerio de Salud    sobre estrategias de control para el uso de antimicrobianos, con una participación    capital de nuestros expertos, algunos ya mencionados, más M. Eugenia    Pinto y Jorge Vergara, .....y parte aquí la historia tangible de la regulación    del uso de antimicrobianos en Chile. Hasta que el Presidente en ejercicio en    el año 1999, Miguel O'Ryan, tuvo el honor de escribir esta editorial:    Regulación del uso de antimicrobianos en Chile. Un paso gigante en    la dirección correcta. Y todos vimos como un logro la publicación    en el Diario Oficial de la República de Chile, en enero del 2000, de    la norma general técnica sobre Racionalización del uso de antimicrobianos    en atención clínica.   Ahora, ¿qué hemos hecho como Sociedad, y cuáles    son las proposiciones concretas a corto, mediano y largo plazo para lograr algún    control en la resistencia a los antimicrobianos?       Ha llegado el momento de agradecer a M. Eugenia Pinto y a    Miguel O'Ryan haberme solicitado la tarea de realizar esta exposición,    particularmente iluminadora en lo personal. Al asumir nuestro compromiso como    Directorio hace apenas dos meses pusimos énfasis en cuatro puntos: influencia    en grandes temas de la Infectología, educación, participación    de los socios de todo el país y producción científica.    Voy a explayarme sobre el desarrollo de estos cuatro puntos en los próximos    dos años en las siguientes acciones concretas a futuro.       Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

· Su función reguladora de la resistencia    bacteriana en un contexto histórico.      · Propuestas futuras de trabajo, objetivos    a corto, mediano y largo plazo.       Misión y función de SOCHINF  La SOCHINF tiene una responsabilidad ineludible, ante "grandes    temas infectológicos", que resumo en cuatro puntos:       · Vigilancia de las enfermedades infecciosas    en el país.      · Prevención de infecciones: inmunizaciones.      · Diagnóstico de enfermedades infecciosas.      · Terapéutica de enfermedades infecciosas.       Estos grandes temas, mirados desde distintos ángulos, constituyen nuestro    quehacer profesional diario. Centrados en la resistencia bacteriana, definamos    nuestra responsabilidad al respecto.       Cuando se tienen los conocimientos sobre esta materia, permitiendo prever    los efectos adversos futuros de una mala política, la indiferencia no    nos está permitida y es un imperativo ético intervenir. Más    que un derecho a intervenir y opinar, SOCHINF tiene una obligación indeclinable.    La misión entonces está clara, pero hay que ponerla en    práctica, es decir, ante nuestra función, el cómo    debemos actuar para que nuestra intervención sea útil y efectiva.       Comencemos por reconocer que infectólogos y microbiólogos, aún    unidos en el cuerpo de una sociedad científica, no tenemos la potestad    de ejecutar acciones fiscalizadoras, correctoras o punitivas. Nuestro potencial    es ser el referente técnico y debemos entregar a quienes tienen estas    facultades rectoras, nuestra opinión técnica y asesoría    a las autoridades sanitarias en estas materias. Nuestra participación    es eminentemente educativa.      SOCHINF y el uso racional de antimicrobianos.       Prevención de la resistencia en un contexto histórico.  Poner los hechos en su contexto histórico permite darles la dimensión    real que han tenido y tendrán en el tiempo. La preocupación por    la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos es una preocupación    que antecede a este Directorio. Se fundó SOCHINF el 28 de mayo de 1983,    apareciendo sus estatutos en el Diario Oficial en enero de 1985. Ha sido muy    ilustrativo leer editoriales y artículos sobre el tema en la Revista    Chilena de Infectología desde 1985, los invito a recorrer parte de esta    historia. En la cuenta de la Presidencia del primer Directorio de SOCHINF, Mario    Salcedo volvía a poner énfasis en que el propósito básico    de la Sociedad es el desarrollo científico de la especialidad. En el    año 1989 Marcelo Wolff en la cuenta de su Presidencia hacía ver    que se desarrolló durante ese año un Mes de la Infectología,    y que uno de los dos temas centrales fuera el Uso de antimicrobianos, realizándose    un taller internacional al respecto, con temas tan centrales como Resistencia    y Racionalización de gastos. Siguiendo con la preocupación central    por este tema, podemos leer en la editorial de Guillermo Acuña, en 1991,    que en una respuesta continua a los desafíos se creó el Curso    de Terapia Antimicrobiana de realización anual, orientado al perfeccionamiento    de médicos no infectólogos con el propósito de dar buen    uso a estos medicamentos. José Cofré en su cuenta, en 1995, ponía    énfasis en el inicio de la discusión con el Ministerio de Salud    sobre estrategias de control para el uso de antimicrobianos, con una participación    capital de nuestros expertos, algunos ya mencionados, más M. Eugenia    Pinto y Jorge Vergara, .....y parte aquí la historia tangible de la regulación    del uso de antimicrobianos en Chile. Hasta que el Presidente en ejercicio en    el año 1999, Miguel O'Ryan, tuvo el honor de escribir esta editorial:    Regulación del uso de antimicrobianos en Chile. Un paso gigante en    la dirección correcta. Y todos vimos como un logro la publicación    en el Diario Oficial de la República de Chile, en enero del 2000, de    la norma general técnica sobre Racionalización del uso de antimicrobianos    en atención clínica.   Ahora, ¿qué hemos hecho como Sociedad, y cuáles    son las proposiciones concretas a corto, mediano y largo plazo para lograr algún    control en la resistencia a los antimicrobianos?       Ha llegado el momento de agradecer a M. Eugenia Pinto y a    Miguel O'Ryan haberme solicitado la tarea de realizar esta exposición,    particularmente iluminadora en lo personal. Al asumir nuestro compromiso como    Directorio hace apenas dos meses pusimos énfasis en cuatro puntos: influencia    en grandes temas de la Infectología, educación, participación    de los socios de todo el país y producción científica.    Voy a explayarme sobre el desarrollo de estos cuatro puntos en los próximos    dos años en las siguientes acciones concretas a futuro.       Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

· Propuestas futuras de trabajo, objetivos    a corto, mediano y largo plazo.       Misión y función de SOCHINF  La SOCHINF tiene una responsabilidad ineludible, ante "grandes    temas infectológicos", que resumo en cuatro puntos:       · Vigilancia de las enfermedades infecciosas    en el país.      · Prevención de infecciones: inmunizaciones.      · Diagnóstico de enfermedades infecciosas.      · Terapéutica de enfermedades infecciosas.       Estos grandes temas, mirados desde distintos ángulos, constituyen nuestro    quehacer profesional diario. Centrados en la resistencia bacteriana, definamos    nuestra responsabilidad al respecto.       Cuando se tienen los conocimientos sobre esta materia, permitiendo prever    los efectos adversos futuros de una mala política, la indiferencia no    nos está permitida y es un imperativo ético intervenir. Más    que un derecho a intervenir y opinar, SOCHINF tiene una obligación indeclinable.    La misión entonces está clara, pero hay que ponerla en    práctica, es decir, ante nuestra función, el cómo    debemos actuar para que nuestra intervención sea útil y efectiva.       Comencemos por reconocer que infectólogos y microbiólogos, aún    unidos en el cuerpo de una sociedad científica, no tenemos la potestad    de ejecutar acciones fiscalizadoras, correctoras o punitivas. Nuestro potencial    es ser el referente técnico y debemos entregar a quienes tienen estas    facultades rectoras, nuestra opinión técnica y asesoría    a las autoridades sanitarias en estas materias. Nuestra participación    es eminentemente educativa.      SOCHINF y el uso racional de antimicrobianos.       Prevención de la resistencia en un contexto histórico.  Poner los hechos en su contexto histórico permite darles la dimensión    real que han tenido y tendrán en el tiempo. La preocupación por    la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos es una preocupación    que antecede a este Directorio. Se fundó SOCHINF el 28 de mayo de 1983,    apareciendo sus estatutos en el Diario Oficial en enero de 1985. Ha sido muy    ilustrativo leer editoriales y artículos sobre el tema en la Revista    Chilena de Infectología desde 1985, los invito a recorrer parte de esta    historia. En la cuenta de la Presidencia del primer Directorio de SOCHINF, Mario    Salcedo volvía a poner énfasis en que el propósito básico    de la Sociedad es el desarrollo científico de la especialidad. En el    año 1989 Marcelo Wolff en la cuenta de su Presidencia hacía ver    que se desarrolló durante ese año un Mes de la Infectología,    y que uno de los dos temas centrales fuera el Uso de antimicrobianos, realizándose    un taller internacional al respecto, con temas tan centrales como Resistencia    y Racionalización de gastos. Siguiendo con la preocupación central    por este tema, podemos leer en la editorial de Guillermo Acuña, en 1991,    que en una respuesta continua a los desafíos se creó el Curso    de Terapia Antimicrobiana de realización anual, orientado al perfeccionamiento    de médicos no infectólogos con el propósito de dar buen    uso a estos medicamentos. José Cofré en su cuenta, en 1995, ponía    énfasis en el inicio de la discusión con el Ministerio de Salud    sobre estrategias de control para el uso de antimicrobianos, con una participación    capital de nuestros expertos, algunos ya mencionados, más M. Eugenia    Pinto y Jorge Vergara, .....y parte aquí la historia tangible de la regulación    del uso de antimicrobianos en Chile. Hasta que el Presidente en ejercicio en    el año 1999, Miguel O'Ryan, tuvo el honor de escribir esta editorial:    Regulación del uso de antimicrobianos en Chile. Un paso gigante en    la dirección correcta. Y todos vimos como un logro la publicación    en el Diario Oficial de la República de Chile, en enero del 2000, de    la norma general técnica sobre Racionalización del uso de antimicrobianos    en atención clínica.   Ahora, ¿qué hemos hecho como Sociedad, y cuáles    son las proposiciones concretas a corto, mediano y largo plazo para lograr algún    control en la resistencia a los antimicrobianos?       Ha llegado el momento de agradecer a M. Eugenia Pinto y a    Miguel O'Ryan haberme solicitado la tarea de realizar esta exposición,    particularmente iluminadora en lo personal. Al asumir nuestro compromiso como    Directorio hace apenas dos meses pusimos énfasis en cuatro puntos: influencia    en grandes temas de la Infectología, educación, participación    de los socios de todo el país y producción científica.    Voy a explayarme sobre el desarrollo de estos cuatro puntos en los próximos    dos años en las siguientes acciones concretas a futuro.       Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

Misión y función de SOCHINF  La SOCHINF tiene una responsabilidad ineludible, ante "grandes    temas infectológicos", que resumo en cuatro puntos:       · Vigilancia de las enfermedades infecciosas    en el país.      · Prevención de infecciones: inmunizaciones.      · Diagnóstico de enfermedades infecciosas.      · Terapéutica de enfermedades infecciosas.       Estos grandes temas, mirados desde distintos ángulos, constituyen nuestro    quehacer profesional diario. Centrados en la resistencia bacteriana, definamos    nuestra responsabilidad al respecto.       Cuando se tienen los conocimientos sobre esta materia, permitiendo prever    los efectos adversos futuros de una mala política, la indiferencia no    nos está permitida y es un imperativo ético intervenir. Más    que un derecho a intervenir y opinar, SOCHINF tiene una obligación indeclinable.    La misión entonces está clara, pero hay que ponerla en    práctica, es decir, ante nuestra función, el cómo    debemos actuar para que nuestra intervención sea útil y efectiva.       Comencemos por reconocer que infectólogos y microbiólogos, aún    unidos en el cuerpo de una sociedad científica, no tenemos la potestad    de ejecutar acciones fiscalizadoras, correctoras o punitivas. Nuestro potencial    es ser el referente técnico y debemos entregar a quienes tienen estas    facultades rectoras, nuestra opinión técnica y asesoría    a las autoridades sanitarias en estas materias. Nuestra participación    es eminentemente educativa.      SOCHINF y el uso racional de antimicrobianos.       Prevención de la resistencia en un contexto histórico.  Poner los hechos en su contexto histórico permite darles la dimensión    real que han tenido y tendrán en el tiempo. La preocupación por    la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos es una preocupación    que antecede a este Directorio. Se fundó SOCHINF el 28 de mayo de 1983,    apareciendo sus estatutos en el Diario Oficial en enero de 1985. Ha sido muy    ilustrativo leer editoriales y artículos sobre el tema en la Revista    Chilena de Infectología desde 1985, los invito a recorrer parte de esta    historia. En la cuenta de la Presidencia del primer Directorio de SOCHINF, Mario    Salcedo volvía a poner énfasis en que el propósito básico    de la Sociedad es el desarrollo científico de la especialidad. En el    año 1989 Marcelo Wolff en la cuenta de su Presidencia hacía ver    que se desarrolló durante ese año un Mes de la Infectología,    y que uno de los dos temas centrales fuera el Uso de antimicrobianos, realizándose    un taller internacional al respecto, con temas tan centrales como Resistencia    y Racionalización de gastos. Siguiendo con la preocupación central    por este tema, podemos leer en la editorial de Guillermo Acuña, en 1991,    que en una respuesta continua a los desafíos se creó el Curso    de Terapia Antimicrobiana de realización anual, orientado al perfeccionamiento    de médicos no infectólogos con el propósito de dar buen    uso a estos medicamentos. José Cofré en su cuenta, en 1995, ponía    énfasis en el inicio de la discusión con el Ministerio de Salud    sobre estrategias de control para el uso de antimicrobianos, con una participación    capital de nuestros expertos, algunos ya mencionados, más M. Eugenia    Pinto y Jorge Vergara, .....y parte aquí la historia tangible de la regulación    del uso de antimicrobianos en Chile. Hasta que el Presidente en ejercicio en    el año 1999, Miguel O'Ryan, tuvo el honor de escribir esta editorial:    Regulación del uso de antimicrobianos en Chile. Un paso gigante en    la dirección correcta. Y todos vimos como un logro la publicación    en el Diario Oficial de la República de Chile, en enero del 2000, de    la norma general técnica sobre Racionalización del uso de antimicrobianos    en atención clínica.   Ahora, ¿qué hemos hecho como Sociedad, y cuáles    son las proposiciones concretas a corto, mediano y largo plazo para lograr algún    control en la resistencia a los antimicrobianos?       Ha llegado el momento de agradecer a M. Eugenia Pinto y a    Miguel O'Ryan haberme solicitado la tarea de realizar esta exposición,    particularmente iluminadora en lo personal. Al asumir nuestro compromiso como    Directorio hace apenas dos meses pusimos énfasis en cuatro puntos: influencia    en grandes temas de la Infectología, educación, participación    de los socios de todo el país y producción científica.    Voy a explayarme sobre el desarrollo de estos cuatro puntos en los próximos    dos años en las siguientes acciones concretas a futuro.       Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 La SOCHINF tiene una responsabilidad ineludible, ante "grandes    temas infectológicos", que resumo en cuatro puntos:       · Vigilancia de las enfermedades infecciosas    en el país.      · Prevención de infecciones: inmunizaciones.      · Diagnóstico de enfermedades infecciosas.      · Terapéutica de enfermedades infecciosas.       Estos grandes temas, mirados desde distintos ángulos, constituyen nuestro    quehacer profesional diario. Centrados en la resistencia bacteriana, definamos    nuestra responsabilidad al respecto.       Cuando se tienen los conocimientos sobre esta materia, permitiendo prever    los efectos adversos futuros de una mala política, la indiferencia no    nos está permitida y es un imperativo ético intervenir. Más    que un derecho a intervenir y opinar, SOCHINF tiene una obligación indeclinable.    La misión entonces está clara, pero hay que ponerla en    práctica, es decir, ante nuestra función, el cómo    debemos actuar para que nuestra intervención sea útil y efectiva.       Comencemos por reconocer que infectólogos y microbiólogos, aún    unidos en el cuerpo de una sociedad científica, no tenemos la potestad    de ejecutar acciones fiscalizadoras, correctoras o punitivas. Nuestro potencial    es ser el referente técnico y debemos entregar a quienes tienen estas    facultades rectoras, nuestra opinión técnica y asesoría    a las autoridades sanitarias en estas materias. Nuestra participación    es eminentemente educativa.      SOCHINF y el uso racional de antimicrobianos.       Prevención de la resistencia en un contexto histórico.  Poner los hechos en su contexto histórico permite darles la dimensión    real que han tenido y tendrán en el tiempo. La preocupación por    la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos es una preocupación    que antecede a este Directorio. Se fundó SOCHINF el 28 de mayo de 1983,    apareciendo sus estatutos en el Diario Oficial en enero de 1985. Ha sido muy    ilustrativo leer editoriales y artículos sobre el tema en la Revista    Chilena de Infectología desde 1985, los invito a recorrer parte de esta    historia. En la cuenta de la Presidencia del primer Directorio de SOCHINF, Mario    Salcedo volvía a poner énfasis en que el propósito básico    de la Sociedad es el desarrollo científico de la especialidad. En el    año 1989 Marcelo Wolff en la cuenta de su Presidencia hacía ver    que se desarrolló durante ese año un Mes de la Infectología,    y que uno de los dos temas centrales fuera el Uso de antimicrobianos, realizándose    un taller internacional al respecto, con temas tan centrales como Resistencia    y Racionalización de gastos. Siguiendo con la preocupación central    por este tema, podemos leer en la editorial de Guillermo Acuña, en 1991,    que en una respuesta continua a los desafíos se creó el Curso    de Terapia Antimicrobiana de realización anual, orientado al perfeccionamiento    de médicos no infectólogos con el propósito de dar buen    uso a estos medicamentos. José Cofré en su cuenta, en 1995, ponía    énfasis en el inicio de la discusión con el Ministerio de Salud    sobre estrategias de control para el uso de antimicrobianos, con una participación    capital de nuestros expertos, algunos ya mencionados, más M. Eugenia    Pinto y Jorge Vergara, .....y parte aquí la historia tangible de la regulación    del uso de antimicrobianos en Chile. Hasta que el Presidente en ejercicio en    el año 1999, Miguel O'Ryan, tuvo el honor de escribir esta editorial:    Regulación del uso de antimicrobianos en Chile. Un paso gigante en    la dirección correcta. Y todos vimos como un logro la publicación    en el Diario Oficial de la República de Chile, en enero del 2000, de    la norma general técnica sobre Racionalización del uso de antimicrobianos    en atención clínica.   Ahora, ¿qué hemos hecho como Sociedad, y cuáles    son las proposiciones concretas a corto, mediano y largo plazo para lograr algún    control en la resistencia a los antimicrobianos?       Ha llegado el momento de agradecer a M. Eugenia Pinto y a    Miguel O'Ryan haberme solicitado la tarea de realizar esta exposición,    particularmente iluminadora en lo personal. Al asumir nuestro compromiso como    Directorio hace apenas dos meses pusimos énfasis en cuatro puntos: influencia    en grandes temas de la Infectología, educación, participación    de los socios de todo el país y producción científica.    Voy a explayarme sobre el desarrollo de estos cuatro puntos en los próximos    dos años en las siguientes acciones concretas a futuro.       Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

· Vigilancia de las enfermedades infecciosas    en el país.      · Prevención de infecciones: inmunizaciones.      · Diagnóstico de enfermedades infecciosas.      · Terapéutica de enfermedades infecciosas.       Estos grandes temas, mirados desde distintos ángulos, constituyen nuestro    quehacer profesional diario. Centrados en la resistencia bacteriana, definamos    nuestra responsabilidad al respecto.       Cuando se tienen los conocimientos sobre esta materia, permitiendo prever    los efectos adversos futuros de una mala política, la indiferencia no    nos está permitida y es un imperativo ético intervenir. Más    que un derecho a intervenir y opinar, SOCHINF tiene una obligación indeclinable.    La misión entonces está clara, pero hay que ponerla en    práctica, es decir, ante nuestra función, el cómo    debemos actuar para que nuestra intervención sea útil y efectiva.       Comencemos por reconocer que infectólogos y microbiólogos, aún    unidos en el cuerpo de una sociedad científica, no tenemos la potestad    de ejecutar acciones fiscalizadoras, correctoras o punitivas. Nuestro potencial    es ser el referente técnico y debemos entregar a quienes tienen estas    facultades rectoras, nuestra opinión técnica y asesoría    a las autoridades sanitarias en estas materias. Nuestra participación    es eminentemente educativa.      SOCHINF y el uso racional de antimicrobianos.       Prevención de la resistencia en un contexto histórico.  Poner los hechos en su contexto histórico permite darles la dimensión    real que han tenido y tendrán en el tiempo. La preocupación por    la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos es una preocupación    que antecede a este Directorio. Se fundó SOCHINF el 28 de mayo de 1983,    apareciendo sus estatutos en el Diario Oficial en enero de 1985. Ha sido muy    ilustrativo leer editoriales y artículos sobre el tema en la Revista    Chilena de Infectología desde 1985, los invito a recorrer parte de esta    historia. En la cuenta de la Presidencia del primer Directorio de SOCHINF, Mario    Salcedo volvía a poner énfasis en que el propósito básico    de la Sociedad es el desarrollo científico de la especialidad. En el    año 1989 Marcelo Wolff en la cuenta de su Presidencia hacía ver    que se desarrolló durante ese año un Mes de la Infectología,    y que uno de los dos temas centrales fuera el Uso de antimicrobianos, realizándose    un taller internacional al respecto, con temas tan centrales como Resistencia    y Racionalización de gastos. Siguiendo con la preocupación central    por este tema, podemos leer en la editorial de Guillermo Acuña, en 1991,    que en una respuesta continua a los desafíos se creó el Curso    de Terapia Antimicrobiana de realización anual, orientado al perfeccionamiento    de médicos no infectólogos con el propósito de dar buen    uso a estos medicamentos. José Cofré en su cuenta, en 1995, ponía    énfasis en el inicio de la discusión con el Ministerio de Salud    sobre estrategias de control para el uso de antimicrobianos, con una participación    capital de nuestros expertos, algunos ya mencionados, más M. Eugenia    Pinto y Jorge Vergara, .....y parte aquí la historia tangible de la regulación    del uso de antimicrobianos en Chile. Hasta que el Presidente en ejercicio en    el año 1999, Miguel O'Ryan, tuvo el honor de escribir esta editorial:    Regulación del uso de antimicrobianos en Chile. Un paso gigante en    la dirección correcta. Y todos vimos como un logro la publicación    en el Diario Oficial de la República de Chile, en enero del 2000, de    la norma general técnica sobre Racionalización del uso de antimicrobianos    en atención clínica.   Ahora, ¿qué hemos hecho como Sociedad, y cuáles    son las proposiciones concretas a corto, mediano y largo plazo para lograr algún    control en la resistencia a los antimicrobianos?       Ha llegado el momento de agradecer a M. Eugenia Pinto y a    Miguel O'Ryan haberme solicitado la tarea de realizar esta exposición,    particularmente iluminadora en lo personal. Al asumir nuestro compromiso como    Directorio hace apenas dos meses pusimos énfasis en cuatro puntos: influencia    en grandes temas de la Infectología, educación, participación    de los socios de todo el país y producción científica.    Voy a explayarme sobre el desarrollo de estos cuatro puntos en los próximos    dos años en las siguientes acciones concretas a futuro.       Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

· Prevención de infecciones: inmunizaciones.      · Diagnóstico de enfermedades infecciosas.      · Terapéutica de enfermedades infecciosas.       Estos grandes temas, mirados desde distintos ángulos, constituyen nuestro    quehacer profesional diario. Centrados en la resistencia bacteriana, definamos    nuestra responsabilidad al respecto.       Cuando se tienen los conocimientos sobre esta materia, permitiendo prever    los efectos adversos futuros de una mala política, la indiferencia no    nos está permitida y es un imperativo ético intervenir. Más    que un derecho a intervenir y opinar, SOCHINF tiene una obligación indeclinable.    La misión entonces está clara, pero hay que ponerla en    práctica, es decir, ante nuestra función, el cómo    debemos actuar para que nuestra intervención sea útil y efectiva.       Comencemos por reconocer que infectólogos y microbiólogos, aún    unidos en el cuerpo de una sociedad científica, no tenemos la potestad    de ejecutar acciones fiscalizadoras, correctoras o punitivas. Nuestro potencial    es ser el referente técnico y debemos entregar a quienes tienen estas    facultades rectoras, nuestra opinión técnica y asesoría    a las autoridades sanitarias en estas materias. Nuestra participación    es eminentemente educativa.      SOCHINF y el uso racional de antimicrobianos.       Prevención de la resistencia en un contexto histórico.  Poner los hechos en su contexto histórico permite darles la dimensión    real que han tenido y tendrán en el tiempo. La preocupación por    la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos es una preocupación    que antecede a este Directorio. Se fundó SOCHINF el 28 de mayo de 1983,    apareciendo sus estatutos en el Diario Oficial en enero de 1985. Ha sido muy    ilustrativo leer editoriales y artículos sobre el tema en la Revista    Chilena de Infectología desde 1985, los invito a recorrer parte de esta    historia. En la cuenta de la Presidencia del primer Directorio de SOCHINF, Mario    Salcedo volvía a poner énfasis en que el propósito básico    de la Sociedad es el desarrollo científico de la especialidad. En el    año 1989 Marcelo Wolff en la cuenta de su Presidencia hacía ver    que se desarrolló durante ese año un Mes de la Infectología,    y que uno de los dos temas centrales fuera el Uso de antimicrobianos, realizándose    un taller internacional al respecto, con temas tan centrales como Resistencia    y Racionalización de gastos. Siguiendo con la preocupación central    por este tema, podemos leer en la editorial de Guillermo Acuña, en 1991,    que en una respuesta continua a los desafíos se creó el Curso    de Terapia Antimicrobiana de realización anual, orientado al perfeccionamiento    de médicos no infectólogos con el propósito de dar buen    uso a estos medicamentos. José Cofré en su cuenta, en 1995, ponía    énfasis en el inicio de la discusión con el Ministerio de Salud    sobre estrategias de control para el uso de antimicrobianos, con una participación    capital de nuestros expertos, algunos ya mencionados, más M. Eugenia    Pinto y Jorge Vergara, .....y parte aquí la historia tangible de la regulación    del uso de antimicrobianos en Chile. Hasta que el Presidente en ejercicio en    el año 1999, Miguel O'Ryan, tuvo el honor de escribir esta editorial:    Regulación del uso de antimicrobianos en Chile. Un paso gigante en    la dirección correcta. Y todos vimos como un logro la publicación    en el Diario Oficial de la República de Chile, en enero del 2000, de    la norma general técnica sobre Racionalización del uso de antimicrobianos    en atención clínica.   Ahora, ¿qué hemos hecho como Sociedad, y cuáles    son las proposiciones concretas a corto, mediano y largo plazo para lograr algún    control en la resistencia a los antimicrobianos?       Ha llegado el momento de agradecer a M. Eugenia Pinto y a    Miguel O'Ryan haberme solicitado la tarea de realizar esta exposición,    particularmente iluminadora en lo personal. Al asumir nuestro compromiso como    Directorio hace apenas dos meses pusimos énfasis en cuatro puntos: influencia    en grandes temas de la Infectología, educación, participación    de los socios de todo el país y producción científica.    Voy a explayarme sobre el desarrollo de estos cuatro puntos en los próximos    dos años en las siguientes acciones concretas a futuro.       Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

· Diagnóstico de enfermedades infecciosas.      · Terapéutica de enfermedades infecciosas.       Estos grandes temas, mirados desde distintos ángulos, constituyen nuestro    quehacer profesional diario. Centrados en la resistencia bacteriana, definamos    nuestra responsabilidad al respecto.       Cuando se tienen los conocimientos sobre esta materia, permitiendo prever    los efectos adversos futuros de una mala política, la indiferencia no    nos está permitida y es un imperativo ético intervenir. Más    que un derecho a intervenir y opinar, SOCHINF tiene una obligación indeclinable.    La misión entonces está clara, pero hay que ponerla en    práctica, es decir, ante nuestra función, el cómo    debemos actuar para que nuestra intervención sea útil y efectiva.       Comencemos por reconocer que infectólogos y microbiólogos, aún    unidos en el cuerpo de una sociedad científica, no tenemos la potestad    de ejecutar acciones fiscalizadoras, correctoras o punitivas. Nuestro potencial    es ser el referente técnico y debemos entregar a quienes tienen estas    facultades rectoras, nuestra opinión técnica y asesoría    a las autoridades sanitarias en estas materias. Nuestra participación    es eminentemente educativa.      SOCHINF y el uso racional de antimicrobianos.       Prevención de la resistencia en un contexto histórico.  Poner los hechos en su contexto histórico permite darles la dimensión    real que han tenido y tendrán en el tiempo. La preocupación por    la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos es una preocupación    que antecede a este Directorio. Se fundó SOCHINF el 28 de mayo de 1983,    apareciendo sus estatutos en el Diario Oficial en enero de 1985. Ha sido muy    ilustrativo leer editoriales y artículos sobre el tema en la Revista    Chilena de Infectología desde 1985, los invito a recorrer parte de esta    historia. En la cuenta de la Presidencia del primer Directorio de SOCHINF, Mario    Salcedo volvía a poner énfasis en que el propósito básico    de la Sociedad es el desarrollo científico de la especialidad. En el    año 1989 Marcelo Wolff en la cuenta de su Presidencia hacía ver    que se desarrolló durante ese año un Mes de la Infectología,    y que uno de los dos temas centrales fuera el Uso de antimicrobianos, realizándose    un taller internacional al respecto, con temas tan centrales como Resistencia    y Racionalización de gastos. Siguiendo con la preocupación central    por este tema, podemos leer en la editorial de Guillermo Acuña, en 1991,    que en una respuesta continua a los desafíos se creó el Curso    de Terapia Antimicrobiana de realización anual, orientado al perfeccionamiento    de médicos no infectólogos con el propósito de dar buen    uso a estos medicamentos. José Cofré en su cuenta, en 1995, ponía    énfasis en el inicio de la discusión con el Ministerio de Salud    sobre estrategias de control para el uso de antimicrobianos, con una participación    capital de nuestros expertos, algunos ya mencionados, más M. Eugenia    Pinto y Jorge Vergara, .....y parte aquí la historia tangible de la regulación    del uso de antimicrobianos en Chile. Hasta que el Presidente en ejercicio en    el año 1999, Miguel O'Ryan, tuvo el honor de escribir esta editorial:    Regulación del uso de antimicrobianos en Chile. Un paso gigante en    la dirección correcta. Y todos vimos como un logro la publicación    en el Diario Oficial de la República de Chile, en enero del 2000, de    la norma general técnica sobre Racionalización del uso de antimicrobianos    en atención clínica.   Ahora, ¿qué hemos hecho como Sociedad, y cuáles    son las proposiciones concretas a corto, mediano y largo plazo para lograr algún    control en la resistencia a los antimicrobianos?       Ha llegado el momento de agradecer a M. Eugenia Pinto y a    Miguel O'Ryan haberme solicitado la tarea de realizar esta exposición,    particularmente iluminadora en lo personal. Al asumir nuestro compromiso como    Directorio hace apenas dos meses pusimos énfasis en cuatro puntos: influencia    en grandes temas de la Infectología, educación, participación    de los socios de todo el país y producción científica.    Voy a explayarme sobre el desarrollo de estos cuatro puntos en los próximos    dos años en las siguientes acciones concretas a futuro.       Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

· Terapéutica de enfermedades infecciosas.       Estos grandes temas, mirados desde distintos ángulos, constituyen nuestro    quehacer profesional diario. Centrados en la resistencia bacteriana, definamos    nuestra responsabilidad al respecto.       Cuando se tienen los conocimientos sobre esta materia, permitiendo prever    los efectos adversos futuros de una mala política, la indiferencia no    nos está permitida y es un imperativo ético intervenir. Más    que un derecho a intervenir y opinar, SOCHINF tiene una obligación indeclinable.    La misión entonces está clara, pero hay que ponerla en    práctica, es decir, ante nuestra función, el cómo    debemos actuar para que nuestra intervención sea útil y efectiva.       Comencemos por reconocer que infectólogos y microbiólogos, aún    unidos en el cuerpo de una sociedad científica, no tenemos la potestad    de ejecutar acciones fiscalizadoras, correctoras o punitivas. Nuestro potencial    es ser el referente técnico y debemos entregar a quienes tienen estas    facultades rectoras, nuestra opinión técnica y asesoría    a las autoridades sanitarias en estas materias. Nuestra participación    es eminentemente educativa.      SOCHINF y el uso racional de antimicrobianos.       Prevención de la resistencia en un contexto histórico.  Poner los hechos en su contexto histórico permite darles la dimensión    real que han tenido y tendrán en el tiempo. La preocupación por    la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos es una preocupación    que antecede a este Directorio. Se fundó SOCHINF el 28 de mayo de 1983,    apareciendo sus estatutos en el Diario Oficial en enero de 1985. Ha sido muy    ilustrativo leer editoriales y artículos sobre el tema en la Revista    Chilena de Infectología desde 1985, los invito a recorrer parte de esta    historia. En la cuenta de la Presidencia del primer Directorio de SOCHINF, Mario    Salcedo volvía a poner énfasis en que el propósito básico    de la Sociedad es el desarrollo científico de la especialidad. En el    año 1989 Marcelo Wolff en la cuenta de su Presidencia hacía ver    que se desarrolló durante ese año un Mes de la Infectología,    y que uno de los dos temas centrales fuera el Uso de antimicrobianos, realizándose    un taller internacional al respecto, con temas tan centrales como Resistencia    y Racionalización de gastos. Siguiendo con la preocupación central    por este tema, podemos leer en la editorial de Guillermo Acuña, en 1991,    que en una respuesta continua a los desafíos se creó el Curso    de Terapia Antimicrobiana de realización anual, orientado al perfeccionamiento    de médicos no infectólogos con el propósito de dar buen    uso a estos medicamentos. José Cofré en su cuenta, en 1995, ponía    énfasis en el inicio de la discusión con el Ministerio de Salud    sobre estrategias de control para el uso de antimicrobianos, con una participación    capital de nuestros expertos, algunos ya mencionados, más M. Eugenia    Pinto y Jorge Vergara, .....y parte aquí la historia tangible de la regulación    del uso de antimicrobianos en Chile. Hasta que el Presidente en ejercicio en    el año 1999, Miguel O'Ryan, tuvo el honor de escribir esta editorial:    Regulación del uso de antimicrobianos en Chile. Un paso gigante en    la dirección correcta. Y todos vimos como un logro la publicación    en el Diario Oficial de la República de Chile, en enero del 2000, de    la norma general técnica sobre Racionalización del uso de antimicrobianos    en atención clínica.   Ahora, ¿qué hemos hecho como Sociedad, y cuáles    son las proposiciones concretas a corto, mediano y largo plazo para lograr algún    control en la resistencia a los antimicrobianos?       Ha llegado el momento de agradecer a M. Eugenia Pinto y a    Miguel O'Ryan haberme solicitado la tarea de realizar esta exposición,    particularmente iluminadora en lo personal. Al asumir nuestro compromiso como    Directorio hace apenas dos meses pusimos énfasis en cuatro puntos: influencia    en grandes temas de la Infectología, educación, participación    de los socios de todo el país y producción científica.    Voy a explayarme sobre el desarrollo de estos cuatro puntos en los próximos    dos años en las siguientes acciones concretas a futuro.       Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 Estos grandes temas, mirados desde distintos ángulos, constituyen nuestro    quehacer profesional diario. Centrados en la resistencia bacteriana, definamos    nuestra responsabilidad al respecto.       Cuando se tienen los conocimientos sobre esta materia, permitiendo prever    los efectos adversos futuros de una mala política, la indiferencia no    nos está permitida y es un imperativo ético intervenir. Más    que un derecho a intervenir y opinar, SOCHINF tiene una obligación indeclinable.    La misión entonces está clara, pero hay que ponerla en    práctica, es decir, ante nuestra función, el cómo    debemos actuar para que nuestra intervención sea útil y efectiva.       Comencemos por reconocer que infectólogos y microbiólogos, aún    unidos en el cuerpo de una sociedad científica, no tenemos la potestad    de ejecutar acciones fiscalizadoras, correctoras o punitivas. Nuestro potencial    es ser el referente técnico y debemos entregar a quienes tienen estas    facultades rectoras, nuestra opinión técnica y asesoría    a las autoridades sanitarias en estas materias. Nuestra participación    es eminentemente educativa.      SOCHINF y el uso racional de antimicrobianos.       Prevención de la resistencia en un contexto histórico.  Poner los hechos en su contexto histórico permite darles la dimensión    real que han tenido y tendrán en el tiempo. La preocupación por    la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos es una preocupación    que antecede a este Directorio. Se fundó SOCHINF el 28 de mayo de 1983,    apareciendo sus estatutos en el Diario Oficial en enero de 1985. Ha sido muy    ilustrativo leer editoriales y artículos sobre el tema en la Revista    Chilena de Infectología desde 1985, los invito a recorrer parte de esta    historia. En la cuenta de la Presidencia del primer Directorio de SOCHINF, Mario    Salcedo volvía a poner énfasis en que el propósito básico    de la Sociedad es el desarrollo científico de la especialidad. En el    año 1989 Marcelo Wolff en la cuenta de su Presidencia hacía ver    que se desarrolló durante ese año un Mes de la Infectología,    y que uno de los dos temas centrales fuera el Uso de antimicrobianos, realizándose    un taller internacional al respecto, con temas tan centrales como Resistencia    y Racionalización de gastos. Siguiendo con la preocupación central    por este tema, podemos leer en la editorial de Guillermo Acuña, en 1991,    que en una respuesta continua a los desafíos se creó el Curso    de Terapia Antimicrobiana de realización anual, orientado al perfeccionamiento    de médicos no infectólogos con el propósito de dar buen    uso a estos medicamentos. José Cofré en su cuenta, en 1995, ponía    énfasis en el inicio de la discusión con el Ministerio de Salud    sobre estrategias de control para el uso de antimicrobianos, con una participación    capital de nuestros expertos, algunos ya mencionados, más M. Eugenia    Pinto y Jorge Vergara, .....y parte aquí la historia tangible de la regulación    del uso de antimicrobianos en Chile. Hasta que el Presidente en ejercicio en    el año 1999, Miguel O'Ryan, tuvo el honor de escribir esta editorial:    Regulación del uso de antimicrobianos en Chile. Un paso gigante en    la dirección correcta. Y todos vimos como un logro la publicación    en el Diario Oficial de la República de Chile, en enero del 2000, de    la norma general técnica sobre Racionalización del uso de antimicrobianos    en atención clínica.   Ahora, ¿qué hemos hecho como Sociedad, y cuáles    son las proposiciones concretas a corto, mediano y largo plazo para lograr algún    control en la resistencia a los antimicrobianos?       Ha llegado el momento de agradecer a M. Eugenia Pinto y a    Miguel O'Ryan haberme solicitado la tarea de realizar esta exposición,    particularmente iluminadora en lo personal. Al asumir nuestro compromiso como    Directorio hace apenas dos meses pusimos énfasis en cuatro puntos: influencia    en grandes temas de la Infectología, educación, participación    de los socios de todo el país y producción científica.    Voy a explayarme sobre el desarrollo de estos cuatro puntos en los próximos    dos años en las siguientes acciones concretas a futuro.       Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 Cuando se tienen los conocimientos sobre esta materia, permitiendo prever    los efectos adversos futuros de una mala política, la indiferencia no    nos está permitida y es un imperativo ético intervenir. Más    que un derecho a intervenir y opinar, SOCHINF tiene una obligación indeclinable.    La misión entonces está clara, pero hay que ponerla en    práctica, es decir, ante nuestra función, el cómo    debemos actuar para que nuestra intervención sea útil y efectiva.       Comencemos por reconocer que infectólogos y microbiólogos, aún    unidos en el cuerpo de una sociedad científica, no tenemos la potestad    de ejecutar acciones fiscalizadoras, correctoras o punitivas. Nuestro potencial    es ser el referente técnico y debemos entregar a quienes tienen estas    facultades rectoras, nuestra opinión técnica y asesoría    a las autoridades sanitarias en estas materias. Nuestra participación    es eminentemente educativa.      SOCHINF y el uso racional de antimicrobianos.       Prevención de la resistencia en un contexto histórico.  Poner los hechos en su contexto histórico permite darles la dimensión    real que han tenido y tendrán en el tiempo. La preocupación por    la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos es una preocupación    que antecede a este Directorio. Se fundó SOCHINF el 28 de mayo de 1983,    apareciendo sus estatutos en el Diario Oficial en enero de 1985. Ha sido muy    ilustrativo leer editoriales y artículos sobre el tema en la Revista    Chilena de Infectología desde 1985, los invito a recorrer parte de esta    historia. En la cuenta de la Presidencia del primer Directorio de SOCHINF, Mario    Salcedo volvía a poner énfasis en que el propósito básico    de la Sociedad es el desarrollo científico de la especialidad. En el    año 1989 Marcelo Wolff en la cuenta de su Presidencia hacía ver    que se desarrolló durante ese año un Mes de la Infectología,    y que uno de los dos temas centrales fuera el Uso de antimicrobianos, realizándose    un taller internacional al respecto, con temas tan centrales como Resistencia    y Racionalización de gastos. Siguiendo con la preocupación central    por este tema, podemos leer en la editorial de Guillermo Acuña, en 1991,    que en una respuesta continua a los desafíos se creó el Curso    de Terapia Antimicrobiana de realización anual, orientado al perfeccionamiento    de médicos no infectólogos con el propósito de dar buen    uso a estos medicamentos. José Cofré en su cuenta, en 1995, ponía    énfasis en el inicio de la discusión con el Ministerio de Salud    sobre estrategias de control para el uso de antimicrobianos, con una participación    capital de nuestros expertos, algunos ya mencionados, más M. Eugenia    Pinto y Jorge Vergara, .....y parte aquí la historia tangible de la regulación    del uso de antimicrobianos en Chile. Hasta que el Presidente en ejercicio en    el año 1999, Miguel O'Ryan, tuvo el honor de escribir esta editorial:    Regulación del uso de antimicrobianos en Chile. Un paso gigante en    la dirección correcta. Y todos vimos como un logro la publicación    en el Diario Oficial de la República de Chile, en enero del 2000, de    la norma general técnica sobre Racionalización del uso de antimicrobianos    en atención clínica.   Ahora, ¿qué hemos hecho como Sociedad, y cuáles    son las proposiciones concretas a corto, mediano y largo plazo para lograr algún    control en la resistencia a los antimicrobianos?       Ha llegado el momento de agradecer a M. Eugenia Pinto y a    Miguel O'Ryan haberme solicitado la tarea de realizar esta exposición,    particularmente iluminadora en lo personal. Al asumir nuestro compromiso como    Directorio hace apenas dos meses pusimos énfasis en cuatro puntos: influencia    en grandes temas de la Infectología, educación, participación    de los socios de todo el país y producción científica.    Voy a explayarme sobre el desarrollo de estos cuatro puntos en los próximos    dos años en las siguientes acciones concretas a futuro.       Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 Comencemos por reconocer que infectólogos y microbiólogos, aún    unidos en el cuerpo de una sociedad científica, no tenemos la potestad    de ejecutar acciones fiscalizadoras, correctoras o punitivas. Nuestro potencial    es ser el referente técnico y debemos entregar a quienes tienen estas    facultades rectoras, nuestra opinión técnica y asesoría    a las autoridades sanitarias en estas materias. Nuestra participación    es eminentemente educativa.      SOCHINF y el uso racional de antimicrobianos.       Prevención de la resistencia en un contexto histórico.  Poner los hechos en su contexto histórico permite darles la dimensión    real que han tenido y tendrán en el tiempo. La preocupación por    la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos es una preocupación    que antecede a este Directorio. Se fundó SOCHINF el 28 de mayo de 1983,    apareciendo sus estatutos en el Diario Oficial en enero de 1985. Ha sido muy    ilustrativo leer editoriales y artículos sobre el tema en la Revista    Chilena de Infectología desde 1985, los invito a recorrer parte de esta    historia. En la cuenta de la Presidencia del primer Directorio de SOCHINF, Mario    Salcedo volvía a poner énfasis en que el propósito básico    de la Sociedad es el desarrollo científico de la especialidad. En el    año 1989 Marcelo Wolff en la cuenta de su Presidencia hacía ver    que se desarrolló durante ese año un Mes de la Infectología,    y que uno de los dos temas centrales fuera el Uso de antimicrobianos, realizándose    un taller internacional al respecto, con temas tan centrales como Resistencia    y Racionalización de gastos. Siguiendo con la preocupación central    por este tema, podemos leer en la editorial de Guillermo Acuña, en 1991,    que en una respuesta continua a los desafíos se creó el Curso    de Terapia Antimicrobiana de realización anual, orientado al perfeccionamiento    de médicos no infectólogos con el propósito de dar buen    uso a estos medicamentos. José Cofré en su cuenta, en 1995, ponía    énfasis en el inicio de la discusión con el Ministerio de Salud    sobre estrategias de control para el uso de antimicrobianos, con una participación    capital de nuestros expertos, algunos ya mencionados, más M. Eugenia    Pinto y Jorge Vergara, .....y parte aquí la historia tangible de la regulación    del uso de antimicrobianos en Chile. Hasta que el Presidente en ejercicio en    el año 1999, Miguel O'Ryan, tuvo el honor de escribir esta editorial:    Regulación del uso de antimicrobianos en Chile. Un paso gigante en    la dirección correcta. Y todos vimos como un logro la publicación    en el Diario Oficial de la República de Chile, en enero del 2000, de    la norma general técnica sobre Racionalización del uso de antimicrobianos    en atención clínica.   Ahora, ¿qué hemos hecho como Sociedad, y cuáles    son las proposiciones concretas a corto, mediano y largo plazo para lograr algún    control en la resistencia a los antimicrobianos?       Ha llegado el momento de agradecer a M. Eugenia Pinto y a    Miguel O'Ryan haberme solicitado la tarea de realizar esta exposición,    particularmente iluminadora en lo personal. Al asumir nuestro compromiso como    Directorio hace apenas dos meses pusimos énfasis en cuatro puntos: influencia    en grandes temas de la Infectología, educación, participación    de los socios de todo el país y producción científica.    Voy a explayarme sobre el desarrollo de estos cuatro puntos en los próximos    dos años en las siguientes acciones concretas a futuro.       Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

SOCHINF y el uso racional de antimicrobianos.       Prevención de la resistencia en un contexto histórico.  Poner los hechos en su contexto histórico permite darles la dimensión    real que han tenido y tendrán en el tiempo. La preocupación por    la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos es una preocupación    que antecede a este Directorio. Se fundó SOCHINF el 28 de mayo de 1983,    apareciendo sus estatutos en el Diario Oficial en enero de 1985. Ha sido muy    ilustrativo leer editoriales y artículos sobre el tema en la Revista    Chilena de Infectología desde 1985, los invito a recorrer parte de esta    historia. En la cuenta de la Presidencia del primer Directorio de SOCHINF, Mario    Salcedo volvía a poner énfasis en que el propósito básico    de la Sociedad es el desarrollo científico de la especialidad. En el    año 1989 Marcelo Wolff en la cuenta de su Presidencia hacía ver    que se desarrolló durante ese año un Mes de la Infectología,    y que uno de los dos temas centrales fuera el Uso de antimicrobianos, realizándose    un taller internacional al respecto, con temas tan centrales como Resistencia    y Racionalización de gastos. Siguiendo con la preocupación central    por este tema, podemos leer en la editorial de Guillermo Acuña, en 1991,    que en una respuesta continua a los desafíos se creó el Curso    de Terapia Antimicrobiana de realización anual, orientado al perfeccionamiento    de médicos no infectólogos con el propósito de dar buen    uso a estos medicamentos. José Cofré en su cuenta, en 1995, ponía    énfasis en el inicio de la discusión con el Ministerio de Salud    sobre estrategias de control para el uso de antimicrobianos, con una participación    capital de nuestros expertos, algunos ya mencionados, más M. Eugenia    Pinto y Jorge Vergara, .....y parte aquí la historia tangible de la regulación    del uso de antimicrobianos en Chile. Hasta que el Presidente en ejercicio en    el año 1999, Miguel O'Ryan, tuvo el honor de escribir esta editorial:    Regulación del uso de antimicrobianos en Chile. Un paso gigante en    la dirección correcta. Y todos vimos como un logro la publicación    en el Diario Oficial de la República de Chile, en enero del 2000, de    la norma general técnica sobre Racionalización del uso de antimicrobianos    en atención clínica.   Ahora, ¿qué hemos hecho como Sociedad, y cuáles    son las proposiciones concretas a corto, mediano y largo plazo para lograr algún    control en la resistencia a los antimicrobianos?       Ha llegado el momento de agradecer a M. Eugenia Pinto y a    Miguel O'Ryan haberme solicitado la tarea de realizar esta exposición,    particularmente iluminadora en lo personal. Al asumir nuestro compromiso como    Directorio hace apenas dos meses pusimos énfasis en cuatro puntos: influencia    en grandes temas de la Infectología, educación, participación    de los socios de todo el país y producción científica.    Voy a explayarme sobre el desarrollo de estos cuatro puntos en los próximos    dos años en las siguientes acciones concretas a futuro.       Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 Poner los hechos en su contexto histórico permite darles la dimensión    real que han tenido y tendrán en el tiempo. La preocupación por    la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos es una preocupación    que antecede a este Directorio. Se fundó SOCHINF el 28 de mayo de 1983,    apareciendo sus estatutos en el Diario Oficial en enero de 1985. Ha sido muy    ilustrativo leer editoriales y artículos sobre el tema en la Revista    Chilena de Infectología desde 1985, los invito a recorrer parte de esta    historia. En la cuenta de la Presidencia del primer Directorio de SOCHINF, Mario    Salcedo volvía a poner énfasis en que el propósito básico    de la Sociedad es el desarrollo científico de la especialidad. En el    año 1989 Marcelo Wolff en la cuenta de su Presidencia hacía ver    que se desarrolló durante ese año un Mes de la Infectología,    y que uno de los dos temas centrales fuera el Uso de antimicrobianos, realizándose    un taller internacional al respecto, con temas tan centrales como Resistencia    y Racionalización de gastos. Siguiendo con la preocupación central    por este tema, podemos leer en la editorial de Guillermo Acuña, en 1991,    que en una respuesta continua a los desafíos se creó el Curso    de Terapia Antimicrobiana de realización anual, orientado al perfeccionamiento    de médicos no infectólogos con el propósito de dar buen    uso a estos medicamentos. José Cofré en su cuenta, en 1995, ponía    énfasis en el inicio de la discusión con el Ministerio de Salud    sobre estrategias de control para el uso de antimicrobianos, con una participación    capital de nuestros expertos, algunos ya mencionados, más M. Eugenia    Pinto y Jorge Vergara, .....y parte aquí la historia tangible de la regulación    del uso de antimicrobianos en Chile. Hasta que el Presidente en ejercicio en    el año 1999, Miguel O'Ryan, tuvo el honor de escribir esta editorial:    Regulación del uso de antimicrobianos en Chile. Un paso gigante en    la dirección correcta. Y todos vimos como un logro la publicación    en el Diario Oficial de la República de Chile, en enero del 2000, de    la norma general técnica sobre Racionalización del uso de antimicrobianos    en atención clínica.   Ahora, ¿qué hemos hecho como Sociedad, y cuáles    son las proposiciones concretas a corto, mediano y largo plazo para lograr algún    control en la resistencia a los antimicrobianos?       Ha llegado el momento de agradecer a M. Eugenia Pinto y a    Miguel O'Ryan haberme solicitado la tarea de realizar esta exposición,    particularmente iluminadora en lo personal. Al asumir nuestro compromiso como    Directorio hace apenas dos meses pusimos énfasis en cuatro puntos: influencia    en grandes temas de la Infectología, educación, participación    de los socios de todo el país y producción científica.    Voy a explayarme sobre el desarrollo de estos cuatro puntos en los próximos    dos años en las siguientes acciones concretas a futuro.       Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 Ahora, ¿qué hemos hecho como Sociedad, y cuáles    son las proposiciones concretas a corto, mediano y largo plazo para lograr algún    control en la resistencia a los antimicrobianos?       Ha llegado el momento de agradecer a M. Eugenia Pinto y a    Miguel O'Ryan haberme solicitado la tarea de realizar esta exposición,    particularmente iluminadora en lo personal. Al asumir nuestro compromiso como    Directorio hace apenas dos meses pusimos énfasis en cuatro puntos: influencia    en grandes temas de la Infectología, educación, participación    de los socios de todo el país y producción científica.    Voy a explayarme sobre el desarrollo de estos cuatro puntos en los próximos    dos años en las siguientes acciones concretas a futuro.       Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 Ha llegado el momento de agradecer a M. Eugenia Pinto y a    Miguel O'Ryan haberme solicitado la tarea de realizar esta exposición,    particularmente iluminadora en lo personal. Al asumir nuestro compromiso como    Directorio hace apenas dos meses pusimos énfasis en cuatro puntos: influencia    en grandes temas de la Infectología, educación, participación    de los socios de todo el país y producción científica.    Voy a explayarme sobre el desarrollo de estos cuatro puntos en los próximos    dos años en las siguientes acciones concretas a futuro.       Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 Nuestro rol como referente técnico, en un plan eminentemente    educativo. Como en otras acciones que quieren ser permanentes, elijamos el camino    más largo aunque lento, para generar efectos a mediano y largo plazo,    Debemos ser pacientes y constantes, proyectémonos a 5, 10 y más    años.       Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 Los principios que estimo básicos son:      · Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

· Definición de cómo deben    ser usados los antimicrobianos, en el hospital y en la comunidad, tarea    ya iniciada.      · Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

· Convencimiento de la necesidad de preocuparnos    del tema. Toda acción educativa se genera en el propio convencimiento    de su necesidad.      · Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

· Educación   Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 Rol ejemplificador. Si creemos en nuestro rol    a la hora de prescribir un antimicrobiano, debemos ser consecuentes. No podemos    dar una conferencia brillante sobre el tema e irnos del aula al hospital o clínica    y "asegurarnos" frente al paciente, con una dosis de "todopenem"      SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

SOCHINF debe definir temas específicos, que por    su frecuencia o importancia signifiquen un eventual mal uso de antimicrobianos,    labor parcialmente cumplida.       Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 Una vez definidos estos temas, SOCHINF debe realizar consensos sobre el    uso de antimicrobianos en esas determinadas patologías. Si nos detenemos    en este punto, veremos que esta línea se inició en el Congreso    Chileno de Infectología del año 2000, por iniciativa de Luis Bavestrello    y L. Miguel Noriega, realizando consensos en temas elegidos bajo este pensamiento,    sumando ya entre los congresos del año 2000 y 2001 los temas de Faringoamigdalitis    estreptocóccica, Profilaxis quirúrgica, Pancreatitis aguda, Pie    diabético, Neumonía nosocomial.       Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 Estos consensos tienen el objetivo de dar recomendaciones    sobre diagnóstico y manejo de estas situaciones clínicas, donde    el uso prudente de antimicrobianos es esencial.       El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 El paso siguiente y necesario para masificar estas recomendaciones    y que se cumplan es su difusión. Esta difusión podrá    ser hecha por el efecto multiplicador de nuestras clases y charlas a lo largo    de Chile, pero, nuestra verdadera difusión debe ser plasmada con publicaciones    en la Revista Chilena de Infectología y en nuestra página web,    lo que constituye un compromiso para aquellos que han asumido la responsabilidad    de llevar adelante estos consensos. Es responsabilidad de todos tener una mayor    divulgación de nuestras revista y página web. La Revista Chilena    de Infectología tiene hoy 4 números por año, de publicación    al día, y una tirada de 1.000 ejemplares. Nuestra página web fue    estrenada oficialmente hace tres meses, con 100 a 150 ingresos por semana, hoy    tenemos en promedio mas de 300 ingresos semanales.       Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 Debemos evaluar el efecto de nuestras recomendaciones en la magnitud    de la resistencia. Si recomendamos un determinado tratamiento para una situación    clínica específica, y decimos que ese uso prudente de antimicrobianos    disminuirá, o al menos frenará el incremento de la resistencia,    debemos estar en condición de evaluar nuestra recomendación. ¿Y    qué necesitamos para esto? Dos cosas claras y simples:      · Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

· Una, una excelente red de vigilancia de    resistencia, con información representativa y contemporánea,    tema que nos ha expuesto con detalle M. Eugenia Pinto. Es medular privilegiar    nuestros datos, la resistencia bacteriana es un problema geográfico y    se hace perentorio tener datos fidedignos de nuestra realidad. Y entonces entramos    a considerar al laboratorio de microbiología. Nuestro trabajo como infectólogos    se inicia en el laboratorio de microbiología y se proyecta en el quehacer    clínico. Cuando dispongamos de una base de datos multicéntrica,    capaz de generar verdaderos mapas regionales de resistencia, podremos anticipar    los cambios, advertir las tendencias y hacer las correspondientes llamadas de    atención. Trabajaremos en esto como uno en conjunto con el ISP, el MINSAL    y las universidades.      · Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

· Mediciones concretas de "resistencia    basal" y con posterioridad a una intervención en temas específicos,    tanto en el hospital como en medicina ambulatoria, con evaluación    periódica de nuestro trabajo. Debemos seguir el ejemplo de grupos    como Hospital Dr. Sótero Del Río quien realizó un estudio    etiológico de OMA entre los años 1998 y 1999, (publicado en mayo    de 2001 en Pediatr Infect Dis J) y la susceptibilidad de S pneumoniae    en ese momento, en ese área geográfica. Puesta en práctica    la regulación en la venta de antimicrobianos, una segunda evaluación    de la vigilancia de resistencia en las especies bacterianas aisladas de fluido    de oído medio en la misma población arrojó resultados alentadores:    16% de resistencia en el primer período 98-99, versus 6% de resistencia    en el segundo período 2000-2001, aunque sin alcanzar aún significación    estadística. Esta experiencia debiera ser imitada por otros investigadores    en otros centros en esta u otras patologías, de manera de tener evaluaciones    científicas y no subjetivas.       Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 Educación continua. Nuestros cursos deben ser reformulados.    No olvidemos que hoy en día la información es universalmente accesible,    y nada tan novedoso puede ser entregado. Debemos en cambio, trasmitir experiencia.    Hemos planificado con este propósito, a partir del próximo año,    un plan piloto de trabajo en diversas regiones del país. Se han seleccionado    4 hospitales, dos del norte y dos del sur, que serán "apadrinados"    por nuestra Sociedad, realizaremos grupos de trabajo conformados por un infectólogo    de adultos, un infectólogo pediatra, un microbiólogo y una enfermera    experta en control de infecciones, para ir al terreno y trabajar con los colegas    los temas de diagnóstico microbiológico, control de infecciones    nosocomiales, la vigilancia de la resistencia y el uso racional de antimicrobianos    con un plan de desarrollo definido, y evaluación periódica de    nuestra intervención. Dependiendo de nuestros resultados, que les contaremos    de aquí a un año, privilegiaremos esta manera de educar más    que el concepto de clase teórica. (2002).       Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 Dentro del mismo contexto anterior, educaremos en la preparación    de personal capacitado en los hospitales públicos para la    regulación del uso antimicrobianos (2002-). No todos los hospitales de    Chile cuentan con personal preparado, y en este contexto de apadrinamiento,    se contemplan estadías de perfeccionamiento de profesionales de la salud    de establecimientos regionales en laboratorios de microbiología apropiados    y en unidades de infectología clínica.       Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 Presencia diaria. Desarrollo de la infectología y microbiología    itinerante dentro de nuestras instituciones de trabajo, debemos salir de nuestra    unidad de infectología y laboratorio y tener presencia en todos los servicios    clínicos del hospital público o privado. Cuando se organiza este    tipo de visita la tarea principal es suspender tratamientos antimicrobianos,    acortar plazos de su uso y ajustar terapias, generalmente en restricción    más que en ampliación de espectro.       Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 Educación a la comunidad general y de los medios de comunicación.    Una población bien informada será la mejor barrera    para el sobreconsumo de antimicrobianos. Instamos a las autoridades educacionales    a fomentar programas continuados de salud durante la enseñanza básica    y media para que el egresado pueda dialogar con los médicos, con mayor    conocimiento, sobre el cuidado de su salud. Este es un camino lento, de largo    plazo, pero probablemente el más efectivo. En el mismo ámbito,    los medios de comunicación juegan un importante papel educador, y como    tal, creemos fundamental que profesionalicen el tratamiento de los problemas    de salud. La entrega de información errónea, o inexacta, o absolutista    a la población, puede tener importantes repercusiones. Así como    creemos que los médicos deben mantenerse en perfeccionamiento permanente,    los periodistas también deben demostrar una mayor profundización    y actualización en temas de salud. Las Universidades y Sociedades Científicas    pueden participar en actividades de educación continua para estos y otros    profesionales. Una población con mayor nivel de conocimiento y adecuadamente    informada será el ente controlador más importante para evitar    la excesiva utilización de antimicrobianos en Chile.       El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 El quehacer de SOCHINF se ha organizado en comités de manera de hacer    más tangible y eficaz nuestro desempeño. Cada comité tiene    objetivos y metas que cumplir: Vacunas, Infecciones emergentes, Microbiología,    Micología, Infección por VIH, Infección intrahopitalaria.    Por sugerencia de Luis Bavestrello, y teniéndolo a él como coordinador,    se crea hoy simbólicamente el Comité de antimicrobianos,    grupo que se preocupará específicamente del cumplimiento de las    tareas aquí planteadas y otras que irán surgiendo.       Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 Por último, una estrategia inmediata, será poner énfasis    en un aspecto sensible para la Autoridad de Salud y el público en general,    el económico. La primera tarea del Comité de antimicrobianos,    será el diseño de evaluación de gastos derivados del mal    uso de antimicrobianos. Qué costos puede alcanzar, por ejemplo, un brote    de Klebsiella multiresistente en una unidad de cuidado intensivo. En    ocasiones los infectólogos efectuamos recomendaciones sin contemplar    costos, criterio ético básico de justicia en la administración    de los recursos económicos. Así, todos quienes trabajen en control    de infecciones, al estudiar un brote debieran considerar de rutina, además    del costo en vidas humanas, el costo en dinero. La realización de verdaderos    estudios de costo debiera tener efecto en las decisiones de los comités    de farmacia, a los cuales deben pertenecer infectólogos y microbiólogos.       Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 Quiero agradecer las sugerencias que para esta exposición    me hicieran Luis Bavestrello, Miguel O'Ryan y Walter Ledermann.       En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

 En resumen, declaro la voluntad política de este Directorio de seguir    trabajando en el uso prudente de antimicrobianos destinado al control de la    resistencia bacteriana, para lo cual debemos crear en este tema ciencia    y conciencia en todo el país.  1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

1 Unidad de Infectología. Hospital Luis Calvo    Mackenna.      Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl 

Correspondencia a:       M. Elena Santolaya de P.       E-mail: msantola@machi.med.uchile.cl