https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000200007
El niño viajero: Recomendaciones

Rev Chil Infect 2011; 28(2): 153-156

INFECTOLOGÍA PRÁCTICA

 

El niño viajero. Recomendaciones

The travelling child. Recommendations

 

Cecilia Perret P.

Pontificia Universidad Católica de Chile.     División de Pediatría.

Dirección para Correspondencia

  Un viaje es siempre una oportunidad para aprender    nuevas cosas, conocer nuevas personas, culturas y paisajes. Es también una gran    oportunidad para ampliar nuestra visión del mundo y ganar experiencia. A pesar    de todas estas ventajas, especialmente los viajes internacionales, no están    exentos de riesgos. Estos riesgos no sólo son adquisición de infecciones sino    también aquellos relacionados con el transporte, accidentes, quemaduras de la    piel, entre otros. Los niños son más vulnerables y más susceptibles    que los adultos, tanto para adquirir algunas infecciones como de presentar evoluciones    más complicadas. Comparativamente con los adultos, los niños tienen    más riesgos de presentar infecciones cutáneas como larva cutánea migrante y    mordeduras de animales, también enfermedades respiratorias y diarrea aguda1.    Estas dos últimas son más frecuentes en niños pequeños bajo dos años de edad. Por esta razón los viajes deben ser preparados    con antelación de modo de poder tomar las medidas de prevención adecuadas. Algunas    vacunas pueden requerir de varias dosis antes del viaje y algunos medicamentos    de preparación de dosis especiales. Este artículo revisará algunas recomendaciones    como transporte seguro, protección de piel al sol y a las picaduras de insectos,    alimentación segura y prevención de las enfermedades más frecuentes de adquirir    durante un viaje. La preparación de un viaje requiere de la evaluación    del niño considerando diferentes aspectos; su edad, morbilidad asociada, estado    inmunitario, el destino, tipo de viaje, duración y sus condiciones. Con estos    elementos se pueden hacer las recomendaciones especiales de acuerdo a las circunstancias23. Consideraciones generales en niños que viajan Vuelos La gran mayoría de los niños no tiene problemas    en viajes aéreos. La complicación más frecuente es la otalgia que puede presentarse    hasta en 10% de los niños. Ésta se produce principalmente en los lactantes durante    el descenso. Para evitarla se recomienda la succión de líquidos, ya sea leche    materna u otros en mamaderas. Se debe tratar de mantener al niño en una posición    erecta durante el descenso. Otra complicación que puede ocurrir es la hipoxemia.    La oxigenación puede verse afectada en el recién nacido ya que la cabina tiene    una pO2 disminuida alcanzando una FiO215%. Se considera    que en los recién nacidos bajo dos semanas de vida podría ocurrir una alteración    V/Q con la consecuente hipoxemia. No existe evidencia concluyente que apoye    esta consideración más bien teórica pero se recomienda precaución con viajes    aéreos con recién nacidos sanos con menos de 1 a 2 semanas de vida. Algunas    compañías aéreas podrían poner problemas para viajar con niños muy pequeños.    Debería restringirse en niños con cardiopatías o patologías pulmonares, en cuyo    caso debería asegurarse la administración de oxigeno adicional. La entretención durante el vuelo es fundamental.    Idealmente tener asientos al pasillo de modo de poder caminar con los niños.    Siempre llevar ropa de repuesto, evitar bebestibles calientes mientras se está    con los niños en brazo. Llevar juguetes y actividades de entretención, idealmente    escogidos por ellos mismos. En viajes largos y cuando el niño no puede conciliar    el sueño, se sugiere el uso de difenhidramina 0,5 a 1 mg/kg cada 6 hrs. Probar    con anterioridad para descartar efecto paradojal. Seguridad en el transporte No existe regulación clara ni evidencia de la    real protección que brinda el uso de sillas para lactantes durante los viajes    en avión. El cinturón de seguridad debe ser separado del padre para evitar la    compresión abdominal del lactante El uso de silla para lactantes y niños pequeños    en autos debe ser recomendado fuertemente. La primera causa de mortalidad son    los accidentes automovilísticos4. Se debe reforzar el uso de cinturones    de seguridad para todos los ocupantes del vehículo. Mareos: El mareo asociado a transporte    es frecuente en niños mayores de 2 a 3 años. Este puede ser prevenido o disminuido    ubicando al niño en un lugar con buena visibilidad y en la parte con mayor estabilidad    del vehículo. Evitar la lectura durante el viaje. En algunos casos puede ser    necesario el uso de antihistamínicos como dimenhidrinato en dosis de 1 a 1,5    mg/kg dosis o difenhidramina 0,5 a 1 mg/kg/dosis con un máximo de 25 mg. Estos    medicamentos deben usarse una hora antes de la exposición al riesgo y pueden    repetirse cada 6 hrs. Protección de la piel Exposición solar: Cuando existe exposición    solar a temperaturas y humedad más alta de lo acostumbrado en el lugar de origen,    se deben tomar medidas para evitar las complicaciones derivadas de la exposición    solar, vale decir, reducir las actividades al aire libre entre las 10:00 y 14:00    hrs, cuando el sol es más fuerte. En lactantes bajo 6 meses de edad, evitar    al máximo la exposición directa al sol. Se debe aplicar bloqueador solar con    FPS mayor de 15 y repetir la aplicación luego de baños o transpiración excesiva.    Asegurarse que el bloqueador es activo para proteger de rayos UVA y UVB. En    los niños, el bloqueador debiera ser libre de PABA, el cual puede producir rash    en pieles sensibles. También debe usarse ropa delgada, suelta, colores que    reflejen el sol, sombreros, y en lo posible usar lentes de sol en lugares donde    la exposición es intensa, p. ej: playa y nieve, para evitar el desarrollo de    cataratas. Infecciones cutáneas, heridas y mordeduras Los viajeros bajo 18 años de edad, tienen más    riesgo de presentar larva cutánea migrante y mordedura de perros comparados    con los adultos y un mayor riesgo en Asia5. Es importante educar    a los padres en medidas destinadas a prevenir estos problemas evitando actividades    y conductas riesgosas. Usar zapatillas o zapato cerrado en zonas boscosas o    selváticas y sandalias en la playa con el objeto de prevenir infecciones cutáneas    como larva cutánea migrante, Strongyloides y Ancylostomas. Vigilar a    los niños para evitar el acercamiento a animales con potencial riesgo de transmisión    de rabia como perros vagabundos y monos, responsable de 51 y 21%, respectivamente,    de las mordeduras notificadas en viajeros6. Picaduras de insectos Son varias las enfermedades transmitidas por    artrópodos, especialmente en las zonas tropicales y sub-tropica-les. El dengue    es la más frecuente en regiones distintas del África Sub-sahariana y la única    medida de prevención disponible es evitar las picaduras de los zancudos. La prevención de picaduras consiste en usar vestimenta    apropiada como mangas largas y pantalones al atardecer, cuando comienza la actividad    de zancudos como el Ano-pheles, vector de la malaria, con el objeto de    exponer lo menos posible la piel a sus picaduras. Tratar previamente la ropa con permetrina previo    al viaje a una zona de alto riesgo de malaria. Si el dormitorio no cuenta con    aire acondicionado, idealmente dormir bajo mosquitero impregnado con permetrina.    Los lactantes deben dormir con mosquiteros sobre sus coches o cunas. Asegurarse que las ventanas tengan mosquiteros.    Usar aerosoles insecticidas previo a irse a dormir y dispositivos vaporizadores    durante la noche para el control ambiental de los zancudos. En zonas donde el riesgo de enfermedades por    garrapatas es alto, se debe revisar la presencia de garrapatas en la ropa y    piel al menos una vez al día. Uso de repelente: Los repelentes que contienen    DEET sobre 20% y picaridina son los únicos aprobados para la prevención de enfermedades    transmitidas por zancudos Anopheles y Aedes, vectores de malaria    y dengue, respectivamente. La duración de la protección se incrementa a medida    que aumenta la concentración, llegando a un platean en el 50%. La concentración    óptima para los niños es de 30%o y puede ser utilizado a partir de los 2 meses    de edad7. Bajo los 2 años de edad, no aplicar el repelente en manos,    antebrazos, peri oral y peri ocular. El repelente debe aplicarse por sobre el    bloqueador solar teniendo en consideración que se puede reducir la protección    del bloqueador solar hasta en 50% aproximadamente. Bañar al niño luego de un    uso repetido durante el día8. Inmunizaciones La aplicación de vacunas especiales dependerá    del destino a visitar, de los riesgos de exposición, de la edad del niño y de    contraindicaciones a ciertas vacunas. Todos los niños deben tener su calendario    de inmunizaciones al día o adelantado según el riesgo. Las vacunas rutinarias    pueden aplicarse en forma más acelerada si el lactante va a ser expuesto con    alto riesgo a algunas de las enfermedades prevenibles por ellas. La vacunación    rutinaria puede comenzar a las 6 semanas de vida y aplicar las dosis sucesivas    con un intervalo mínimo de 4 semanas. La vacuna de sarampión puede aplicarse    a partir de los 6 meses pero debe re- vacunarse al niño al año de edad ya que    la eficacia de la vacuna en niños bajo un año de edad es reducida. Vacunas especiales Vacuna contra fiebre amarilla (Stamari®):    Indicada en niños que vistan zonas endémicas de fiebre amarilla. Se indica a    partir de 1 año de edad aunque en países endémicos se utiliza a partir de los    9 meses de edad. Vacuna anti-meningocóccica: En niños bajo    2 años de edad deben aplicarse vacunas conjugadas. La única vacuna conjugada    disponible en Chile actualmente es meningocóccica C (Neis Vac-C® ). Próximamente    estará disponible la cuádruple conj ugada (A, C, Y, W13 5) aplicable off-label    en niños bajo 2 años y mayores de 2 meses. La recomendación en este caso    es tres dosis separadas por un mes para la vacuna de Sanofi Pasteur (Menactra*)    y dos dosis separadas por un mes y la tercera dosis al año de edad en la vacuna    de Novartis (Menveo® ). En mayores de 2 años es una dosis. Está indicada    especialmente en viajes a África Sub-sahariana, en la zona considerada como    el cinturón de la meningococcemia y en la migración a la Mecca para el Hajj Vacuna contra hepatitis A (Avaxim®,    Epaxal®, Havrix®): Indicada a partir de 1 año para viajeros a zonas    endémicas de hepatitis A. Su usan dos dosis separadas por 6 meses a 1 año. Vacuna contra fiebre tifoidea: La vacuna    disponible es parenteral que contiene polisacárido Vi de Salmonella Typhi    (Typhim Vi®). Puede ser utilizada a partir de los 2 años de edad y su duración    es de 3 años. Indicadas a viajes a zonas de alto riesgo como algunos países    en América del Sur, India, Nepal, Bangladesh y Sudeste Asiático. Vacuna contra encefalitis japonesa: Indicada    enviajes a zonas rurales de áreas endémicas de encefalitis japonesa con estadías    prolongadas o intensa actividad al aire libre en estadías cortas. Esta vacuna    no está disponible en Chile. Las vacunas disponibles para niños son JE-Vax®,    de Sanofi Pasteur, vacuna inactivada, actualmente discontinuada, habiéndose    reservado un stock para uso pediátrico. Se puede utilizar a partir de    1 año en 3 dosis con esquema de 0, 7, 28 días. La otra disponible es la vacuna    china de Chengdu Institute of Biological Producís, cepa SA 14-14-2. Esta vacuna    es viva atenuada, licenciada en varios países del SudesteAsiático, eficacia    sobre 95% con una sola dosis. Puede utilizarse a partir de los 6 meses de edad.    Disponible en China, Tailandia, Corea del Sur, India, Nepal. La vacuna IXIARCP,    inactivada de Novartis está aprobada para ser utilizada a partir de los 17 años. Consideraciones preventivas específicas Diarrea del viajero Es la primera causa de consulta en niños que    regresan de un viaje1. Los niños pequeños bajo 2 años de vida tienen    más riesgo de deshidratación y de diarreas prolongadas9. La incidencia    varía según el destino siendo más frecuente en India y Norte de África. La causa    más frecuente en niños que viajan son bacterias; Escherichia coli, Shigella    spp y Salmonella spp. Las medidas de prevención consisten en el uso    de alimentos seguros, lactancia materna mientras sea posible, consumir idealmente    alimentos envasados y calentados. No consumir alimentos crudos. Preparación    de leche con agua hervida. Consumir agua envasada. La quimioprofilaxis no está    indicada. Tratamiento: Lo más importante es la hidratación    con sales de rehidratación, mantener la lactancia materna. Reiniciar la alimentación    lo más pronto posible. No está recomendado el uso de subsalicilato de bismuto    (Pepto BismoP) ni agentes anti motilidad. El uso de loperamida no está aprobado    bajo tres años de edad y sólo debería usarse en diarreas leves o moderadas,    sin fiebre pero con alta frecuencia de deposiciones. La dosis es 0,25 mg/kg/día.    El uso de antimicrobianos es controversial pero es cada vez más difundido y    recomendado por expertos para ser utilizado en niños, especialmente en diarreas    graves con fiebre y disentéricas9,10. La elección en estos casos    es azitromicina, 10 mg/kg/día durante 3 días. Ciprofloxacina en dosis de 10    mg/kg/dosis cada 12 hrs durante 3 días es un tratamiento alternativo. Malaria Todos los niños que viajan a zonas de transmisión    de malaria, incluyendo lactantes, deben tomar medidas para la prevención de    picaduras de mosquitos, como ropa adecuada, mosquiteros, repelente y quimioprofilaxis.    Los niños con lactancia materna requieren de profilaxis ya que la quimioprofilaxis    materna no es eficaz dado las bajas concentraciones que se alcanza en la leche    materna de estos medicamentos11. Los antimaláricos para quimioprofilaxis disponibles    en niños son cloroquína, mefloquina, atovaquona/proguanil (Malarone®) y    doxiciclina (Tabla 1).    

El uso de medicamentos en los niños tiene el    problema del mal sabor (cloroquína y mefloquina), es muy difícil conseguir presentación    pediátrica en suspensión, por lo que hay que prepararlos en cápsulas, las que    deben administrarse luego con algún alimento de sabor dulce. Las cápsulas deben    preparase en la dosis requerida por peso corporal pues el partir las tabletas    no siempre otorga la dosis adecuada. Esto es muy importante en cloroquína donde    el rango terapéutico es muy estrecho, cercano al rango de toxicidad. La quimioprofilaxis dependerá de la zona visitada    y la resistencia de Plasmodium falciparum a los distintos medicamentos,    de la edad del niño y de las contraindicaciones12,13. En las zonas sensibles a cloroquina, éste es    el medicamento de elección. Puede ser utilizado desde recién nacido, es muy    seguro; no obstante la sobredosis puede ser letal. En zonas resistentes a cloroquina debe elegirse    entre mefloquina, atovaquona/proguanil y doxiciclina. Los dos primeros están    autorizados para usarse desde 5 kg de peso. La doxiciclina puede utilizarse    desde los 8 ó 12 años.   Referencias 1.- .- Hagmann S, Neugebauer R,  Schwartz E, Perret C, Castelli F, Barnett E, et al, for the GeoSentinel  Survcillance Network. Illnees in children After International Travel: Analysis  From the GeoSentinel Survcillance Network. Pediatrics 2010; 125 (5): c1072-80.            [ Links ] 2.- Maloney S A, Weinberg M.  Prevention of infectious diseases among international pediatric travelers:  considerations for clinicians.    Semin Pediatr Infect Dis 2004; 15 (3): 137-49.            [ Links ] 3.- Stauffer W, Konop R, Kamat D. Traveling with    infants and young children. Part I: Anticipatory guidance: Travel preparation    and preventive health advice. J Travel Med 2001; 8: 254.            [ Links ] 4.- Steffen R, Amitirigala I, Mutsch M. Health    risks among travelers-need for regular updates. J Travel Med 2008; 15 (3): 145-6.            [ Links ] 5.- Lederman E, Weld L, Elyazar I, Sonnenburg    F, Loutan L, Schwartz E, et al. Dermatologic conditions of the ill returned    traveler: an analysis from the GeoSentinel Surveillance Network. Int J Inf Dis    2008; 12: 593-602.            [ Links ] 6.- Gautret P, Schwatz E, Shaw M, Soula G, Gazin    P, Delmont J, et al; for the GeoSentinel Survcillance Network. Animal-associated    injuries and rclated discases among returned travellers: A review of the GeoSentinel    Survcillance Network. Vaccine. 2007; 25 (14): 2656-63.            [ Links ] 7.- AAPNews: Follow Safety Precautions  When using DEET on children. http://www.aap.org/family/wnv-jun03.htm    (acceso 03 marzo 2011).            [ Links ] 8.- Koren G, Matsui D, Bailey B. DEET-based insect    repellents: safety implications for children and pregnant and lactating women.    Can Med Assoc J, 2003; 169 (3): 209-12.            [ Links ]  9.- Mackell S. Traveler's  diarrhea in the pediatric population: Etiology and impact. Clin Infect Dis 2005;41:S547-52.            [ Links ]  10.- Stauffer W M, Konop R J, Kamat D. Traveling    with infants and young children. Part III: travelers' diarrhea. J Travel Med    2002; 9 (3): 141-50.            [ Links ]  11.- Stauffer W, Kamat D and Magill A. Traveling    with infants and children. Part IV: Insect avoidance and malaria prevention.    J Travel Med 2003; 10:225-40.            [ Links ]  12.- Schlagenhauf P, Petersen E.  Malaria chemoprophylaxis: Strategics for risk groups. Clin Microbiol Rev 2008; 21 (3): 466-72.            [ Links ]  13.- Kramer M, Lobel H. Antimalarial chcmoprophylaxis    in infants and children. Paediatr Drugs 2001; 3 (2): 113-21.            [ Links ]   Correspondencia a: Cecilia Perret Pérez    cperret@med.puc.cl



Un viaje es siempre una oportunidad para aprender    nuevas cosas, conocer nuevas personas, culturas y paisajes. Es también una gran    oportunidad para ampliar nuestra visión del mundo y ganar experiencia. A pesar    de todas estas ventajas, especialmente los viajes internacionales, no están    exentos de riesgos. Estos riesgos no sólo son adquisición de infecciones sino    también aquellos relacionados con el transporte, accidentes, quemaduras de la    piel, entre otros.

Los niños son más vulnerables y más susceptibles    que los adultos, tanto para adquirir algunas infecciones como de presentar evoluciones    más complicadas.

Comparativamente con los adultos, los niños tienen    más riesgos de presentar infecciones cutáneas como larva cutánea migrante y    mordeduras de animales, también enfermedades respiratorias y diarrea aguda1.    Estas dos últimas son más frecuentes en niños pequeños bajo dos años de edad.

Por esta razón los viajes deben ser preparados    con antelación de modo de poder tomar las medidas de prevención adecuadas. Algunas    vacunas pueden requerir de varias dosis antes del viaje y algunos medicamentos    de preparación de dosis especiales.

Este artículo revisará algunas recomendaciones    como transporte seguro, protección de piel al sol y a las picaduras de insectos,    alimentación segura y prevención de las enfermedades más frecuentes de adquirir    durante un viaje.

La preparación de un viaje requiere de la evaluación    del niño considerando diferentes aspectos; su edad, morbilidad asociada, estado    inmunitario, el destino, tipo de viaje, duración y sus condiciones. Con estos    elementos se pueden hacer las recomendaciones especiales de acuerdo a las circunstancias23.

Consideraciones generales en niños que viajan

Vuelos

La gran mayoría de los niños no tiene problemas    en viajes aéreos. La complicación más frecuente es la otalgia que puede presentarse    hasta en 10% de los niños. Ésta se produce principalmente en los lactantes durante    el descenso. Para evitarla se recomienda la succión de líquidos, ya sea leche    materna u otros en mamaderas. Se debe tratar de mantener al niño en una posición    erecta durante el descenso.

Otra complicación que puede ocurrir es la hipoxemia.    La oxigenación puede verse afectada en el recién nacido ya que la cabina tiene    una pO2 disminuida alcanzando una FiO215%. Se considera    que en los recién nacidos bajo dos semanas de vida podría ocurrir una alteración    V/Q con la consecuente hipoxemia. No existe evidencia concluyente que apoye    esta consideración más bien teórica pero se recomienda precaución con viajes    aéreos con recién nacidos sanos con menos de 1 a 2 semanas de vida. Algunas    compañías aéreas podrían poner problemas para viajar con niños muy pequeños.    Debería restringirse en niños con cardiopatías o patologías pulmonares, en cuyo    caso debería asegurarse la administración de oxigeno adicional.

La entretención durante el vuelo es fundamental.    Idealmente tener asientos al pasillo de modo de poder caminar con los niños.    Siempre llevar ropa de repuesto, evitar bebestibles calientes mientras se está    con los niños en brazo. Llevar juguetes y actividades de entretención, idealmente    escogidos por ellos mismos. En viajes largos y cuando el niño no puede conciliar    el sueño, se sugiere el uso de difenhidramina 0,5 a 1 mg/kg cada 6 hrs. Probar    con anterioridad para descartar efecto paradojal.

Seguridad en el transporte

No existe regulación clara ni evidencia de la    real protección que brinda el uso de sillas para lactantes durante los viajes    en avión. El cinturón de seguridad debe ser separado del padre para evitar la    compresión abdominal del lactante

El uso de silla para lactantes y niños pequeños    en autos debe ser recomendado fuertemente. La primera causa de mortalidad son    los accidentes automovilísticos4. Se debe reforzar el uso de cinturones    de seguridad para todos los ocupantes del vehículo.

Mareos: El mareo asociado a transporte    es frecuente en niños mayores de 2 a 3 años. Este puede ser prevenido o disminuido    ubicando al niño en un lugar con buena visibilidad y en la parte con mayor estabilidad    del vehículo. Evitar la lectura durante el viaje. En algunos casos puede ser    necesario el uso de antihistamínicos como dimenhidrinato en dosis de 1 a 1,5    mg/kg dosis o difenhidramina 0,5 a 1 mg/kg/dosis con un máximo de 25 mg. Estos    medicamentos deben usarse una hora antes de la exposición al riesgo y pueden    repetirse cada 6 hrs.

Protección de la piel

Exposición solar: Cuando existe exposición    solar a temperaturas y humedad más alta de lo acostumbrado en el lugar de origen,    se deben tomar medidas para evitar las complicaciones derivadas de la exposición    solar, vale decir, reducir las actividades al aire libre entre las 10:00 y 14:00    hrs, cuando el sol es más fuerte. En lactantes bajo 6 meses de edad, evitar    al máximo la exposición directa al sol. Se debe aplicar bloqueador solar con    FPS mayor de 15 y repetir la aplicación luego de baños o transpiración excesiva.    Asegurarse que el bloqueador es activo para proteger de rayos UVA y UVB. En    los niños, el bloqueador debiera ser libre de PABA, el cual puede producir rash    en pieles sensibles. También debe usarse ropa delgada, suelta, colores que    reflejen el sol, sombreros, y en lo posible usar lentes de sol en lugares donde    la exposición es intensa, p. ej: playa y nieve, para evitar el desarrollo de    cataratas.

Infecciones cutáneas, heridas y mordeduras

Los viajeros bajo 18 años de edad, tienen más    riesgo de presentar larva cutánea migrante y mordedura de perros comparados    con los adultos y un mayor riesgo en Asia5. Es importante educar    a los padres en medidas destinadas a prevenir estos problemas evitando actividades    y conductas riesgosas. Usar zapatillas o zapato cerrado en zonas boscosas o    selváticas y sandalias en la playa con el objeto de prevenir infecciones cutáneas    como larva cutánea migrante, Strongyloides y Ancylostomas. Vigilar a    los niños para evitar el acercamiento a animales con potencial riesgo de transmisión    de rabia como perros vagabundos y monos, responsable de 51 y 21%, respectivamente,    de las mordeduras notificadas en viajeros6.

Picaduras de insectos

Son varias las enfermedades transmitidas por    artrópodos, especialmente en las zonas tropicales y sub-tropica-les. El dengue    es la más frecuente en regiones distintas del África Sub-sahariana y la única    medida de prevención disponible es evitar las picaduras de los zancudos.

La prevención de picaduras consiste en usar vestimenta    apropiada como mangas largas y pantalones al atardecer, cuando comienza la actividad    de zancudos como el Ano-pheles, vector de la malaria, con el objeto de    exponer lo menos posible la piel a sus picaduras.

Tratar previamente la ropa con permetrina previo    al viaje a una zona de alto riesgo de malaria. Si el dormitorio no cuenta con    aire acondicionado, idealmente dormir bajo mosquitero impregnado con permetrina.    Los lactantes deben dormir con mosquiteros sobre sus coches o cunas.

Asegurarse que las ventanas tengan mosquiteros.    Usar aerosoles insecticidas previo a irse a dormir y dispositivos vaporizadores    durante la noche para el control ambiental de los zancudos.

En zonas donde el riesgo de enfermedades por    garrapatas es alto, se debe revisar la presencia de garrapatas en la ropa y    piel al menos una vez al día.

Uso de repelente: Los repelentes que contienen    DEET sobre 20% y picaridina son los únicos aprobados para la prevención de enfermedades    transmitidas por zancudos Anopheles y Aedes, vectores de malaria    y dengue, respectivamente. La duración de la protección se incrementa a medida    que aumenta la concentración, llegando a un platean en el 50%. La concentración    óptima para los niños es de 30%o y puede ser utilizado a partir de los 2 meses    de edad7. Bajo los 2 años de edad, no aplicar el repelente en manos,    antebrazos, peri oral y peri ocular. El repelente debe aplicarse por sobre el    bloqueador solar teniendo en consideración que se puede reducir la protección    del bloqueador solar hasta en 50% aproximadamente. Bañar al niño luego de un    uso repetido durante el día8.

Inmunizaciones

La aplicación de vacunas especiales dependerá    del destino a visitar, de los riesgos de exposición, de la edad del niño y de    contraindicaciones a ciertas vacunas. Todos los niños deben tener su calendario    de inmunizaciones al día o adelantado según el riesgo. Las vacunas rutinarias    pueden aplicarse en forma más acelerada si el lactante va a ser expuesto con    alto riesgo a algunas de las enfermedades prevenibles por ellas. La vacunación    rutinaria puede comenzar a las 6 semanas de vida y aplicar las dosis sucesivas    con un intervalo mínimo de 4 semanas. La vacuna de sarampión puede aplicarse    a partir de los 6 meses pero debe re- vacunarse al niño al año de edad ya que    la eficacia de la vacuna en niños bajo un año de edad es reducida.

Vacunas especiales

Vacuna contra fiebre amarilla (Stamari®):    Indicada en niños que vistan zonas endémicas de fiebre amarilla. Se indica a    partir de 1 año de edad aunque en países endémicos se utiliza a partir de los    9 meses de edad.

Vacuna anti-meningocóccica: En niños bajo    2 años de edad deben aplicarse vacunas conjugadas. La única vacuna conjugada    disponible en Chile actualmente es meningocóccica C (Neis Vac-C® ). Próximamente    estará disponible la cuádruple conj ugada (A, C, Y, W13 5) aplicable off-label    en niños bajo 2 años y mayores de 2 meses. La recomendación en este caso    es tres dosis separadas por un mes para la vacuna de Sanofi Pasteur (Menactra*)    y dos dosis separadas por un mes y la tercera dosis al año de edad en la vacuna    de Novartis (Menveo® ). En mayores de 2 años es una dosis. Está indicada    especialmente en viajes a África Sub-sahariana, en la zona considerada como    el cinturón de la meningococcemia y en la migración a la Mecca para el Hajj

Vacuna contra hepatitis A (Avaxim®,    Epaxal®, Havrix®): Indicada a partir de 1 año para viajeros a zonas    endémicas de hepatitis A. Su usan dos dosis separadas por 6 meses a 1 año.

Vacuna contra fiebre tifoidea: La vacuna    disponible es parenteral que contiene polisacárido Vi de Salmonella Typhi    (Typhim Vi®). Puede ser utilizada a partir de los 2 años de edad y su duración    es de 3 años. Indicadas a viajes a zonas de alto riesgo como algunos países    en América del Sur, India, Nepal, Bangladesh y Sudeste Asiático.

Vacuna contra encefalitis japonesa: Indicada    enviajes a zonas rurales de áreas endémicas de encefalitis japonesa con estadías    prolongadas o intensa actividad al aire libre en estadías cortas. Esta vacuna    no está disponible en Chile. Las vacunas disponibles para niños son JE-Vax®,    de Sanofi Pasteur, vacuna inactivada, actualmente discontinuada, habiéndose    reservado un stock para uso pediátrico. Se puede utilizar a partir de    1 año en 3 dosis con esquema de 0, 7, 28 días. La otra disponible es la vacuna    china de Chengdu Institute of Biological Producís, cepa SA 14-14-2. Esta vacuna    es viva atenuada, licenciada en varios países del SudesteAsiático, eficacia    sobre 95% con una sola dosis. Puede utilizarse a partir de los 6 meses de edad.    Disponible en China, Tailandia, Corea del Sur, India, Nepal. La vacuna IXIARCP,    inactivada de Novartis está aprobada para ser utilizada a partir de los 17 años.

Consideraciones preventivas específicas

Diarrea del viajero

Es la primera causa de consulta en niños que    regresan de un viaje1. Los niños pequeños bajo 2 años de vida tienen    más riesgo de deshidratación y de diarreas prolongadas9. La incidencia    varía según el destino siendo más frecuente en India y Norte de África. La causa    más frecuente en niños que viajan son bacterias; Escherichia coli, Shigella    spp y Salmonella spp. Las medidas de prevención consisten en el uso    de alimentos seguros, lactancia materna mientras sea posible, consumir idealmente    alimentos envasados y calentados. No consumir alimentos crudos. Preparación    de leche con agua hervida. Consumir agua envasada. La quimioprofilaxis no está    indicada.

Tratamiento: Lo más importante es la hidratación    con sales de rehidratación, mantener la lactancia materna. Reiniciar la alimentación    lo más pronto posible. No está recomendado el uso de subsalicilato de bismuto    (Pepto BismoP) ni agentes anti motilidad. El uso de loperamida no está aprobado    bajo tres años de edad y sólo debería usarse en diarreas leves o moderadas,    sin fiebre pero con alta frecuencia de deposiciones. La dosis es 0,25 mg/kg/día.    El uso de antimicrobianos es controversial pero es cada vez más difundido y    recomendado por expertos para ser utilizado en niños, especialmente en diarreas    graves con fiebre y disentéricas9,10. La elección en estos casos    es azitromicina, 10 mg/kg/día durante 3 días. Ciprofloxacina en dosis de 10    mg/kg/dosis cada 12 hrs durante 3 días es un tratamiento alternativo.

Malaria

Todos los niños que viajan a zonas de transmisión    de malaria, incluyendo lactantes, deben tomar medidas para la prevención de    picaduras de mosquitos, como ropa adecuada, mosquiteros, repelente y quimioprofilaxis.    Los niños con lactancia materna requieren de profilaxis ya que la quimioprofilaxis    materna no es eficaz dado las bajas concentraciones que se alcanza en la leche    materna de estos medicamentos11.

Los antimaláricos para quimioprofilaxis disponibles    en niños son cloroquína, mefloquina, atovaquona/proguanil (Malarone®) y    doxiciclina (Tabla 1).

   

El uso de medicamentos en los niños tiene el    problema del mal sabor (cloroquína y mefloquina), es muy difícil conseguir presentación    pediátrica en suspensión, por lo que hay que prepararlos en cápsulas, las que    deben administrarse luego con algún alimento de sabor dulce. Las cápsulas deben    preparase en la dosis requerida por peso corporal pues el partir las tabletas    no siempre otorga la dosis adecuada. Esto es muy importante en cloroquína donde    el rango terapéutico es muy estrecho, cercano al rango de toxicidad.

La quimioprofilaxis dependerá de la zona visitada    y la resistencia de Plasmodium falciparum a los distintos medicamentos,    de la edad del niño y de las contraindicaciones12,13.

En las zonas sensibles a cloroquina, éste es    el medicamento de elección. Puede ser utilizado desde recién nacido, es muy    seguro; no obstante la sobredosis puede ser letal.

En zonas resistentes a cloroquina debe elegirse    entre mefloquina, atovaquona/proguanil y doxiciclina. Los dos primeros están    autorizados para usarse desde 5 kg de peso. La doxiciclina puede utilizarse    desde los 8 ó 12 años.