https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000400010
Principales factores de virulencia de Listeria monocytogenesy su regulación

Resumen

Listeria monocytogenes    es un patógeno intracelular facultativo, ubicuo y agente etiológico    de listeriosis. La principal vía    de adquisición es el consumo de alimentos contaminados, pudiendo ocasionar    cuadros clínicos muy graves como septicemia, meningitis y gastroenteritis,    especialmente en niños, individuos inmunocomprometidos y de la tercera    edad, y aborto en mujeres embarazadas. Se ha informado un aumento en los casos    de listeriosis a escala mundial y se estima que su frecuencia en los países    desarrollados está en un rango de 2 a 15 casos por millón de habitantes.    Este microorganismo se caracteriza por realizar una transición desde    el medio ambiente hacia la célula eucariota. Para este proceso se han    descrito varios factores de virulencia, los cuales están involucrados    en el ciclo intracelular y están regulados, principalmente, por la proteína    PrfA, la cual a su vez está regulada por diferentes mecanismos que actúan    a nivel transcripcional, traduccional y post-traduccional. Además,    se han descrito otros mecanismos regulatorios como: factor Sigma, sistema VirR/S    y ARN sin sentido. No obstante, PrfA es el mecanismo de control más importante    y el cual es requerido para la expresión de los factores de virulencia    esenciales para el ciclo intracelular.

Palabras clave: Listeria monocytogenes, factores de virulencia.

 

Introducción

Listeria monocytogenes es un patógeno intracelular facultativo extensamente difundido en la naturaleza y que se encuentra adaptado para vivir, tanto en suelo como en el citosol de una célula eucariota1. El género Listeria comprende bacilos grampositivos que pueden estar solos o formando cadenas cortas, no producen cápsula ni esporas. Este microorganismo crece a temperaturas que oscilan entre menos 0 y 45 °C, tolera diferentes rangos de pH (4,5-9,2) y sobrevive a altas concentraciones de NaCl (10% w/v)2. Este género incluye las especies L. monocytogenes, L. ivanovii, L. seeligeri, L. grayi, L. innocua, L. welshimeri, así como dos nuevas especies identificadas recientemente, en el año 2009, L. marthii y L. rocourtiae3 4. De todas estas especies, sólo L. monocytogenes y L. ivanovii son potencialmente patógenas, siendo L. monocytogenes patógeno para el hombre y L. ivanovii patógena para bovinos y rumiantes pequeños; sin embargo, se han descrito algunos casos esporádicos, en los que se ha aislado a esta última especie como agente etiológico de gastroenteritis y septicemia en un hombre, indicando su potencial patogénico para el hombre5,6.

Considerando los antígenos    somático (O) y flagelar (H), las cepas de L. monocytogenes pueden    ser clasificadas en 13 serotipos (1/2a, 1/2b, 1/2c, 3a, 3b, 3c, 4a, 4ab, 4b,    4c, 4d, 4e, 7); sin embargo, se ha determinado que sólo 3 (1/2a, 1/2b    y 4b), son responsables de más de    98% de los casos de listeriosis en humanos1,7,8. Los estudios filogenéticos    y de subtipificación han mostrado que L. monocytogenes forma una    población estructurada, compuesta de cuatro linajes divergentes, designados    como I, II, III y IV5.    Los linajes I y II incluyen a la mayoría de los aislados vinculados a    los casos clínicos de listeriosis. El linaje I agrupa a los serotipos    1/2b, 3b y 4b y se le ha identificado un mayor potencial patogénico que    el linaje II, el que está compuesto    por los serotipos 1/2a, 1/2c, 3a y 3c5,9. Los linajes III y IV agrupan    a cepas de los serotipos 4a, 4c y un 4b atípico5.

Listeria monocytogenes    se transmite principalmente a través de alimentos, llegando a ocasionar    cuadros clínicos muy graves en el hombre, como septicemia, gastroenteritis,    meningitis y encefalitis. El grupo de mayor riesgo comprende a los recién    nacidos, individuos inmunocomprometidos, mujeres embarazadas y adultos de la    tercera edad10,11. La tasa de incidencia de listeriosis es baja comparada    con otros patógenos como Salmonella spp. y Shigella spp;    sin embargo, es alarmante la elevada tasa de mortalidad, que puede variar entre    20 y 30%12. En la actualidad, el número de casos de listeriosis    ha aumentado considerablemente y se estima que la frecuencia en los países    desarrollados se encuentra en un rango de 2 a 15 casos por millón de    habitantes10.

Desde finales de 1980, los estudios    realizado en biología celular combinado con biología molecular    y genómica han elucidado la elegante estrategia utilizada por    L. monocytogenes para ingresar al hospedero, multiplicarse y propagarse    entre célula-célula. Estos estudios identificaron y caracterizaron    los factores de virulencia involucrados en el ciclo intracelular además,    de los mecanismos de regulación que modulan la virulencia. Por otra parte,    se estableció a L. monocytogenes como un organismo modelo para    el estudio de la interacción patógeno-hospedero. Esta revisión    presenta una visión actualizada de los principales factores de virulencia    de L. monocytogenes y los mecanismos involucrados en su regulación.

Patogénesis

La patogenia de la infección    por L. monocytogenes aún es poco comprendida y los datos disponibles    han derivado de observaciones hechas en animales de experimentación.    Los alimentos son la principal ruta de adquisición del patógeno    y, por lo tanto, el tracto gastrointestinal es el primer sitio de entrada de    L. monocytogenes al hospedero1. Esta bacteria es capaz de    atravesar las tres barreras fisiológicas presentes en los seres humanos:    intestinal, hematoencefálica y placentaria. Al cruzar la barrera intestinal,    la bacteria se absorbe desde el lumen intestinal, atravesando las células    epiteliales y si el sistema inmune no es capaz de controlar eficientemente la    infección, la bacteria seguirá multiplicándose y la infección    puede diseminarse al torrente sanguíneo y a los ganglios linfáticos.    Tras el ingreso al torrente sanguíneo, la mayoría de las bacterias    alcanza el hígado y el bazo, donde puede replicarse en el interior de    macrófagos o células epiteliales. Si la replicación de    L. monocytogenes no es controlada por una efectiva respuesta inmune innata,    la bacteria escapa y continúa replicándose. La sobrevivencia del    hospedero depende del desarrollo de una efectiva respuesta inmune adaptativa;    de otro modo, la bacteria puede ingresar nuevamente al torrente sanguíneo    y alcancar el cerebro o la placenta, causando infecciones sistémicas    potencialemente letales13. La capacidad de L. monocytogenes    para replicarse en el citosol de las células infectadas y diseminarse    de célula-célula le permite evitar la respuesta inmune humoral14.

Ciclo intracelular de L. monocytogenes

El proceso de infección    comprende varias etapas: adhesión e invasión de la célula    hospedera, escape de la vacuola, multiplicación intracelular y proliferación    extracelular15,16 (Figura 1). En cada una de estas    etapas están involucrados múltiples factores de virulencia1    (Tabla 1).

 

 

 

Adhesión celular

La adhesión a las células del hospedero es una etapa fundamental en la patogenicidad bacteriana17. Para L. monocytogenes se ha descrito la participación de varios factores que permiten establecer un contacto íntimo con las células del hospedero, destacándose las proteínas Lap, Ami, FbpA, LapB e InlJ. Lap es una adhesina, inicialmente denominada proteína 104, que está presente en todas las especies de Listeria spp. con excepción de L. grayi13; Ami, amidasa autocatalítica13; FbpA, proteína de superficie homóloga a las proteínas atípicas de unión a fibronectina. Además, FbpA parece ejercer un rol de chaperona para los factores de virulencia InlB y LLO13,18, estabiliza o permite la secreción correcta de ellos18. LapB, proteína necesaria para la adhesión y el ingreso en líneas celulares de mamíferos y para la virulencia en roedores infectados vía intravenosa u oral. Además, se ha informado que esta proteína está ausente en especies no patógenas de Listeria13,19. Finalmente, la proteína InlJ, proteína perteneciente a la familia de las internalinas (Inl), cuya expresión es inducida in vivo y actúa como una adhesina que se encuentra unida covalentemente al peptidoglicano; esta unión se realiza mediante la enzima sortasa A (SrtA)20. La importancia de esta proteína en la virulencia queda demostrada al realizar estudios con cepas de L. monocytogenes que presentan mutaciones en el gen srtA21 como así también, al emplear cepas donde la proteína InlJ está ausente, debido a una deleción del gen inJ13; en ambos casos se produce una reducción significativa en la virulencia.

Por otra parte, se ha identificado la participación de proteínas adicionales en el proceso de adhesión como la proteína DtlA, la cual añade residuos de D-alanina a los ácidos lipoteicoicos, proceso que contribuye a la adhesión y virulencia de L. monocytogenes13; la proteína CtaP, la cual está asociada con el transporte de cisteína, resistencia a ácidos, integridad de la membrana celular y con la adhesión al hospedador13 y las proteínas ActA, InlF y RecA, que participan en el proceso de adhesión; sin embargo, se ha determinado su rol en la adhesión bajo condiciones específicas en el hospedero13.

Invasión celular

Las dos principales proteínas    de invasión de L. monocytogenes son InlA y InlB, codificadas por    los genes inlA e inlB, respectivamente. Estas proteínas    son miembros de una superfamilia de proteínas denominadas internalinas    (Inl), reconocidas por poseer en su extremo N-terminal una región    LRR (leucine rich repeat) y en su extremo C-terminal una secuencia    conservada LPXTG (Leu-Pro-X-Thr-Gly), en el genoma de L.    monocytogenes se han detectado 41 genes que codifican para proteínas    de este tipo22.

Actualmente, las Inl se clasifican    en tres grupos, de acuerdo a la estructura de superficie de L. monocytogenes    con la que se relaciona su extremo C-terminal. Así, InlA se une en    forma covalente al peptidoglicano; en cambio InlB se une mediante interacción    electrostática a moléculas de ácidos lipoteicoicos23    permitiendo la adherencia de las bacterias a la célula eucariota y por    ende la invasión. Estas proteínas se unen a proteínas de    la superficie de la célula hospedera, InlA se une al receptor E-cadherina,    glicoproteína transmembrana localizada en la superficie basolateral de    varios tipos de células, incluyendo el enterocito. Por lo tanto, la interacción    InlA/E-cadherina es crítica para la invasión del epitelio    intestinal y activa una compleja vía de señalización que    conduce a la reorganización del citoesqueleto. Por su parte, para InlB    se han reconocido varias moléculas como potenciales receptores; entre    ellas destaca el receptor para el factor de crecimiento de hepatocito (receptor    Met)24. Met es un receptor transmembrana con un dominio intracelular    con acción tirosina kinasa y, por lo tanto, la interacción InlB/    Met produce una fosforilación transitoria de Met13. El receptor    Met es expresado ubicuamente, permitiendo que L. monocytogenes se internalice    en una gran variedad de células. Por lo tanto, este microorganismo puede    invadir diferentes hospederos eucariotas, pero la eficiencia de la infección    depende de la especie. Se ha determinado que la interacción InlA/E-cadherina    e InlE/Met son especie-específica; así un residuo de prolina    en posición 16 en E-cadherina de humanos y cobayo es esencial para    la interacción con InlA; en cambio, un residuo de ácido glutámico    en la misma posición como es el caso de E-cadherina de ratón    o rata, impide este reconocimiento25. Por otra parte, InlB interactúa    con el receptor Met de humano y ratón pero no reconoce el de cobayo o    conejo26. Mientras InlB presenta un tropismo más amplio, InlA    le confiere a L. monocytogenes un tropismo más reducido, ya que    E-cadherina sólo es expresada por un número limitado de células    de origen epitelial27.

Para que L. monocytogenes atraviese la barrera intestinal, es crucial la participación de InlA; en cambio, estudios más recientes han determinado que tanto InlA y InlB son fundamentales para la invasión placentaria. Pocos estudios han abordado los mecanismos empleados en el cruce de la barrera hemato-encefálica, la cual conduce a meningoencefalitis. La única proteína posiblemente involucrada, lo cual ha sido sugerido por los estudios in vitro, es InlB. Aunque se ha propuesto que E-cadherina también podría estar participando, considerando su expresión en las células que constituyen el epitelo de la barrera hemato-encefálica28,29.

Además de las Inl, anteriormente    mencionadas, se han descrito alrededor de 27 Inl en L. monocytogenes    entre las que se puede mencionar InlC, InlC2, InlD y otras proteínas    con actividad de autolisina como Auto, Ami y p6027. Junto a estas    proteínas accesorias se tiene otra proteína LPXTG, la proteína    Vip, que se encuentra unida al peptidoglicano y que también es necesaria    para el ingreso de Listeria a varías líneas celulares epiteliales13,19.    Sin embargo, InlA y InlB, siguen siendo los principales factores de virulencia    implicados en la invasión celular, en especial en fagocitos no-profesionales30.    En este proceso de internalización son las modificaciones post-traduccionales    que sufren los receptores de las InlA y InlB, E-cadherina y Met, las responsables    de la activación de la cascada de señales que conlleva a la polimerización    de los filamentos de actina, proceso fundamental para la internalización    e invasión de L. monocytogenes. Además Veiga y cols. (2007)31,    informan de la participación de clatrina en este proceso, hallazgo bastante    sorprendente, ya que esta mólecula se relacionaba sólo con la    internalización de macromoléculas. Actualmente, se conoce que    clatrina actúa como una plataforma para el reclutamiento de proteínas    como Dab2, Hip 1R y miosina VI, todas involucradas en el rearreglo de los filamentos    de actina32. Sin embargo, los eventos moleculares íntimos    que se producen entre la endocitosis mediada por clatrina y los rearreglos de    actina durante la invasión de L. monocytoges no se conocen aún33.

Sobrevivencia, multiplicación y extensión célula-célula

Una vez en el interior de la    célula, la vacuola fagocítica es rápidamente lisada por    la toxina listeriolisina O (LLO) y dos    fosfolipasas C (PLC): fosfatidilinositol-PLC (PI-PLC) y    fosfatidilcolina-PLC (PC-PLC), codificadas por plcA y plcB,    respectivamente. LLO es una toxina dependiente de colesterol y capaz de formar    poros en la membrana de los fagosomas, permitiendo que L. monocytoges    escape de las vacuolas primarias y secundarias34. Esta acción    citolítica de LLO se ve aumentada por la acción de PI-PLC,    que reconoce como sustrato a fosfatidilinositol y por PC-PLC, que es una    lecitinasa, que tiene actividad enzimática sobre fosfatidilcolina, fosfatidilserina    y fosfatidiletanolamina13. PC-PLC es expresada como protoenzima    y se requiere la metaloproteasa dependiente de zinc Mpl, para su maduración.    Una vez libre en el citosol, L. monocytogenes expresa los genes para    adquirir los nutrientes necesarios para la multiplicación intracelular.    Se ha determinado que el gen hpt, que codifica para el transportador de hexosa    6-fosfato, es importante para el óptimo crecimiento intracelular    de Listeria. Luego de la replicación, se induce la polimerización    de filamentos de actina en un polo de la bacteria; este proceso es dirigido    por la proteína ActA. La formación de una estructura semejante    a una cola de cometa facilita el movimiento intracelular, permitiendo la invasión    a células vecinas, mediante un proceso que implica la formación    de una protrusión que contiene a la bacteria rodeada por una vacuola    de doble membrana, la cual es lisada por    PC-PLC, PI- PLC y LLO15,35,36.

Se han identificado otros factores    de virulencia involucrados en la colonización    del hospedero; sin embargo, éstos no serían específicos    de L. monocytogenes, ya que también han sido detectados en otras    especies de Listeria. Estos factores son conocidos como factores de virulencia    accesorios y entre éstos se encuentran la proteína p60 (producto    del gen iap), secretada por todas las cepas de Listeria, que parece    estar involucrada en los últimos pasos de la división celular37;    los mediadores en respuesta al estrés (ClpC, ClpE, ClpP), involucrados    en el escape desde el fagosoma y en la multiplicación intracelular38.    También se ha asignado un rol importante a la presencia de las enzimas    superóxido dismutasa y catalasa, las que actúan en conjunto para    detoxificar radicales libres y, por último, los sistemas de captación    de hierro, que permiten a la bacteria capturar el hierro de los tejidos del    hospedero38.

En estos últimos años,    se ha relacionado la capacidad de sobrevivir y multiplicarse dentro de la célula    hospedera con algunos mecanismos como evasión de los mecanismos de defensa    de la célula hospedera, ya sea en el citosol o en la vacuola fagocítica,    característica que está otorgada por la presencia de enzimas que    modifican el peptidoglicano como PgdA, que deacetila los residuos de N-acetilglucosamina    produciendo resistencia a la enzima lisosima28,39; también    se informa de la capacidad de la proteína ActA para evitar la autofagia,    proceso en el cual L. monocytogenes es degradada en los lisosomas40,41.    Finalmente, hay evidencias experimentales que señalan que L. monocytogenes    es capaz de inducir modificaciones en las histonas y remodelar la cromatina;    por lo tanto, tendría una participación en lo que se conoce como    regulación epigenética28,42,43,44,45.

Organización genética

L. monocytogenes se caracteriza por tener una alta heterogeneidad en la virulencia, lo cual se ha identificado tanto en estudios in vivo como in vitro. Gran parte de las cepas son naturalmente virulentas y capaces de producir alta mortalidad; en cambio existen otras que son avirulentas e incapaces de establecer una infección dentro del hospedero46. Las diferencias en la virulencia entre las cepas de L. monocytogenes pueden deberse a polimorfismos en las secuencias nucleotídicas de estos genes, debido a mutaciones puntuales y/o la presencia o ausencia de algún gen de virulencia7,16,36

Se ha determinado que los factores de virulencia se encuentran codificados a nivel cromosomal1,47. Sin embargo, den Bakker y cols. (2012)48 presentaron el primer informe de un potencial plásmido de virulencia en L. monocytogenes, en el cual se identificaron genes que codifican proteínas de la familia de Inl. Sin embargo, al eliminar el plásmido no se detectaron diferencias, entre la eficiencia en la invasión de células epiteliales, entre la cepa curada en comparación con la cepa silvestre.

Los genes de virulencia prfA,    plcA, hly, mpl, actA y plcB están codificados en el cromosoma,    en una isla de patogenicidad de 9 Kb, denominada LIPI-1, presente en L.    monocytogenes y L. ivanovii. Los genes inlA y inlB    no se encuentran codificados en LIPI-1, sino que se han asociado a islotes    genéticos, los cuales también han sido identificados en otras    especies de Listeriali1. LIPI-1 se encuentra insertada,    establemente, en el cromosoma, en la misma posición en todas las especies.    Tiene una composición de ALDN similar a la del genoma de Listeria,    no se han detectado elementos genéticos que favorezcan su movilidad (integrasas,    transposasas, secuencias de inserción), como así también    , factores de integración como repeticiones directas y ARN de transferencia    (ARNt)49. Por lo tanto, esta isla es conservada en L. monocytogenes    puesto que es indispensable para la colonización del hospedero47,49.

En un sub-grupo de cepas    de L. monocytogenes pertenecientes al linaje I, se ha identificado la    producción de un factor de virulencia adicional conocido como listeriolisina    S (LLS), el cual es responsable del aumento de la virulencia en L. monocytogenes.    LLS se encuentra codificada en una nueva isla de patogenicidad, designada como    LIPI-350 y corresponde a una citolisina, que pertenece a la familia    de la estreptolisina S (SLS); se ha determinado que su presencia está    asociada con el aumento de la virulencia de las cepas, lo cual contribuye a    la citotoxicidad y a la activación inflamatoria51. Además,    se ha demostrado que la LLS juega un rol en la sobrevivencia de L. monocytogenes    y contribuye a su virulencia in vivo. LIPI-3 sólo ha sido    identificada en algunas cepas del linaje I y muchas de éstas han estado    implicadas en brotes de listeriosis; por lo tanto, es necesario distinguir aquellas    cepas que son productoras de LLS50.

Regulación de la virulencia

Listeria monocytogenes    realiza una coordinada regulación en la expresión de los genes    de virulencia cuando invade a un hospedero y cambia desde saprófito a    parásito intracelular7. Los genes de virulencia plcA, hly,    mpl, actA, plcB, inlA, inlB, inlC y hpt son regulados, principalmente,    por la proteína reguladora PrfA, la cual está involucrada directamente    en la expresión de los genes, pudiendo actuar como un activador o represor    de los genes52,53. En la actualidad, se reconoce numerosos reguladores    que afectan la virulencia de L. monocytogenes52,53. Así,    se ha determinado que el regulador del estrés, el factor σΒ,    juega un importante rol, tanto en la sobrevivencia de L. monocytogenes    al ser expuesta a un estrés ambiental, como en la regulación de    la transcripción de genes de virulencia, tales como: prfA, bsh, inlA    y inlB54. Otro importante regulador es VirR, sistema que pertenece    a uno de los 17 sistemas de dos componentes presentes en L. monocytogenes.    VirR/VirS controla positivamente la transcripción    de 17 genes54. VirR es responsable de la activación del gen    dltA involucrado en la D-alanilación de los ácidos    lipoteicoicos y en la virulencia de Listeria. Además, está    involucrado en la activación del gen mprF, el cual está    implicado en la modificación de fosfolípidos y proporciona resistencia    a péptidos antimicrobianos catiónicos56.

Otro mecanismo regulatorio es AgrA, el cual pertenece a un sistema de auto-inducción organizado en el operón agrBDCA. AgrC/AgrA es un sistema de dos componentes que responde a la presencia de péptidos auto-inductores y la inactivación del sistema Agr afecta la capacidad de L. monocytogenes para formar biopelícula a 25 °C57.

Sin duda, la movilidad es un mecanismo importante por el cual la bacteria se adapta y sobrevive en diferentes ambientes; así, Listeria regula la síntesis de flagelo mediante tres reguladores denominados MogR, DegU y GmaR13. A temperatura fisiológica (37 °C) se reprime la transcripción de los genes involucrados en la movilidad a través del represor transcripcional, MogR37. En cambio, a bajas temperaturas (< 30 °C), DegU activa la expresión del anti-represor GmaR, que específicamente inhibe la represión de MogR59,60.

Otro sistema importante de regulación descrito en L. monocytogenes está basado en la regulación por ARN (ARN pequeños y ARN sin sentido). Se ha descrito que este sistema interactúa con proteínas accesorias como Hfq, que es una proteína de unión al ARN que juega un rol en la fisiología bacteriana y es requerida para la actividad de muchos ARN regulatorios en procariotas. En Listeria, Hfq regula múltiples procesos como tolerancia al estrés y virulencia y se ha determinado que su expresión es regulada por el factor Sigma61,62,63.

Aunque hay numerosos reguladores involucrados en la virulencia de L. monocytogenes, el mecanismo de control mediado por PrfA es el más importante, ya que es requerido en la regulación de los factores de virulencia involucrados durante el cambio de saprófito a parásito intracelular53. El gen prfA está ausente en L. innocua y L. welshimeri; sin embargo, está presente, pero silenciado, en L. seelegeri, y la actividad de la proteína no es conocida.

PrfA

El gen prfA esta presente    en todas las cepas de L. monocytogenes7 y codifica una proteína    de 27 kD (PrfA), la cual se une específicamente a un sitio del ADN, regulando    la expresión de los genes de virulencia53,63. Se ha descrito    que PrfA puede regular directamente 10 genes de virulencia, además de    145 genes no relacionados con virulencia. Esta proteína está estructuralmente    relacionada con la proteína Crp (proteína receptora de AMPc) de    enterobacterias, también conocida como Cap (proteína activadora    de catabolitos)63,64. PrfA es un homodímero simétrico    con dos promotores organizados en dos dominios. El dominio N-terminal forma    una estructura de barril que sugiere que PrfA está sujeta a alosterismo    mediado por ligando; sin embargo, la identidad de este ligando aún no    se conoce. El dominio C-terminal tiene forma de hélice y es la zona    donde se establece contacto con el ADN. Este dímero activa la transcripción    al unirse a una secuencia palindrómica de 14 pb, conocida como box-PrfA,    que está localizada en la posición -41,5 de los promotores63.    Mutantes de L. monocytogenes que carecen de la proteína PrfA funcional,    debido a una deleción o mutación, no son capaces de replicarse    en el citosol de la célula hospedera o extenderse a las células    adyacentes, siendo su virulencia 100.000 veces menor que en las cepas salvajes,    lo cual ha sido demostrado en modelos de infección animal63.    La expresión y producción de esta proteína reguladora está    controlada a múltiples niveles, incluyendo mecanismos de regulación    transcripcional, post-transcripcional y post-traduccional, los cuales    serán detallados a continuación53,63,66,67.

Nivel transcripcional

Participan tres promotores, prfAP1    y prfAP2, que conducen a la expresión del gen prfA,    y generan niveles basales de la proteína PrfA requeridos para la activación    de los genes plcA y hly. El tercer promotor, plcA, conduce    la producción de un transcrito bicistrónico plcA-prfA    y un transcrito monocistrónico plcA. Este promotor está    sobrerregulado por PrfA y la expresión, tanto de prfAP1 como de    prfAP2, está negativamente regulada por PrfA. Se piensa que esta    regulación, posiblemente, juega un rol en promover la adaptación    fuera del hospedero. El transcrito plcA-prfA activa la producción    adicional de PrfA dentro del citosol, lo que es requerido para estimular la    extensión célula-célula (Figura 2)53,63,66,68.

 

 

Nivel post-trancripcional

Este mecanismo de regulación    está basado en la termorregulación, por lo tanto, la temperatura    está influyendo en la expresión de los genes de virulencia cuando    el microorganismo se encuentra como parásito intracelular53,63,66.    Johansson y cols. (2002)69 demostraron que la región 5' no    traducida (UTR) de los ARNm dirigidos por pfAP1 forma una horquilla    a una temperatura inferior a 30 °C, lo cual enmascara la región de    unión al ribosoma e inhibe la traducción del ARNm de    prfA. Esta horquilla es inestable a temperaturas mayores a 37 °C,    por lo tanto, permite la unión del ARNm de prfA al    ribosoma y, en consecuencia, la síntesis de PrfA en la célula    (Figura 2).

Los promotores plcA-prfAP2    no parecen estar sujetos a esta termorregulación y, por consiguiente,    los transcritos de estos promotores probablemente contribuyen a la expresión    de genes de virulencia dependientes de PrfA a temperaturas bajo 30 °C, como    en células de insectos y larvas de moscas. Los diferentes experimentos    indican que mientras la temperatura puede    ser una importante señal en mediar la expresión de genes de virulencia,    L. monocytogenes emplea otras señales adicionales que promueven    la expresión de los genes de virulencia al interior de la célula    hospedera53,63,66.

Nivel post-traduccional

PrfA es miembro de la familia    de proteínas Crp/FnR, las cuales se caracterizan por ser reguladores    transcripcionales70. Para una completa actividad de estos reguladores    se requiere la unión a pequeñas moléculas cofactoras70,71.    Evidencia experimental señala que la expresión de genes dependientes    de PrfA, se reduce en presencia de fuentes de carbono fácilmente metabolizables    como glucosa y celobiosa; sin embargo, la cantidad de PrfA presente en la célula    no varía. Estas fuentes de carbono se encuentran normalmente en el ambiente;    por lo tanto, L. monocytogenes al utilizarlas reprime la expresión    de los genes de virulencia, de tal forma que estos compuestos estarían    actuando como señales externas que le indicarían que se encuentra    en el medio extracelular. Además, se ha identificado que L. monocytogenes    puede utilizar glucosa 1-fosfato, glucosa 6-fosfato, fructuosa 1-fosfato    y manosa 6-fosfato como fuentes de carbono y que el metabolismo de estos    azúcares no reprime la expresión de los genes de virulencia; por    lo tanto, las fuentes de carbono presentes en el medio mediarían la transición    de L. monocytogenes desde el medio ambiente, donde vive como saprófito,    a parásito intracelular en una célula hospedera53,63,66,68,72.

Joseph y cols. (2008)73    y Stoll y cols. (2008)74 sugirieron un modelo que intenta explicar    la relación entre las fuentes de carbono y la regulación de la    virulencia. El ingreso de estas fuentes de carbono se realizaría por    vías diferentes lo cual podría generar la inhibición o    no de la proteína PrfA. En presencia de azúcares no transportables    por el sistema de transporte fosfoenolpiruvato (PTS) (glucosa 1-fosfato,    glucosa 6-fosfato, fructuosa 1-fosfato y manosa 6-fosfato), el transporte    ocurre vía Hpt, por lo tanto, un componente del PTS permanece fosforilado    siendo incapaz de secuestrar PrfA, la cual es liberada y puede dirigir la activación    de los promotores. Adicionalmente, la PrfA liberada puede requerir el estímulo    de una señal cofactora-activadora para la inducción completa    de los promotores dependientes de PrfA7 (Figura 2).    Este compuesto aún no se ha identificado completamente; no obstante,    experimentos avalan su existencia, ya que se ha visto que las señales    del medio juegan un rol crítico en la regulación de PrfA72.    En cultivos de L. monocytogenes, a los cuales se les adicionó    carbón activado se ha demostrado que este compuesto absorbe algún    compuesto presente en el medio (carbohidratos fermentables), pero no en los    tejidos infectados62. Por lo tanto, se produce una absorción    de un auto-represor difusible liberado por L. monocytogenes durante    la fase exponencial; este co-factor    es de bajo peso molecular y estaría involucrado en el mecanismo de quorum    sensing en L. monocytogenes63. 

Conclusiones

PrfAjuega un importante rol en    mediar la transición de L. monocytogenes desde el medio ambiente,    donde vive como saprófito, a un estilo de vida como parásito intracelular.    Esta transición es posible debido a la regulación de la expresión    de una serie de genes involucrados en la virulencia de este patógeno.    Se ha determinado que PrfA responde a señales ambientales y endógenas    y permite cambiar la bacteria de un estado avirulento a un estado virulento    dentro del hospedero. Diversos estudios han identificado una regulación    a nivel transcripcional (expresión del promotor), traduccional (ARN termosensor)    y post-traduccional (activación de PrfA). La interrelación    de estos mecanismos permite una regulación precisa de los genes de virulencia    necesarios para que L. monocytogenes se desarrolle al interior de la    célula y, además, previene que la bacteria gaste energía    en la producción de factores de virulencia que no son necesarios cuando    este microorganismo se encuentra fuera del hospedero. Junto a este mecanismo,    también, se han identificado otros sistemas que participan en la regulación    de la virulencia en Listeria. Estos mecanismos se encuentran conectados    con PrfA; sin embargo, se destaca el rol clave de PrfA como regulador de la    transcripción en L. monocytogenes. Aún no se conoce completamente    el impacto en la virulencia de estos mecanismos adicionales, ya que también    están presentes en especies no patógenas de Listeria y    sus efectos son comparativamente menores. Por lo tanto, es importante distinguir    si los mecanismos tienen un rol preciso en la virulencia o contribuyen inespecíficamente    al ser parte del sistema bacteriano.