https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182000000400012
Sobre nuevas proposiciones terapéuticas antimicrobianas

Señor Editor       Revista Chilena de Infectología       Presente       Estimado Sr.:              En un número pasado de la Revista Chilena de Infectología,1    hicimos comentarios sobre artículos en los que concurrían problemas    técnicos, metodológicos y éticos. Ha sido gran preocupación    del suscrito observar la displicencia y cierta desaprensión con que se    hace cambios de antibióticos en terapias empíricas de infecciones    comunes. Pareciera que el avance y recomendaciones en materia de antibacterianos    es unidireccional y determinado por lo que parece evidente: los informes de    resistencia bacteriana y la aparición de antibióticos de espectro    cada vez más amplio. En otras palabras, que no es el tema de los antibióticos,    un terreno fértil para cumplir con los requisitos previos exigibles a    todos los cambios de terapia en Medicina Clínica, es decir, los ensayos    clínicos controlados. Por ejemplo, en una reunión clínica    reciente se sugirió que el tratamiento empírico de infecciones    invasores por Streptococcus pneumoniae debiera ya incluir la vancomicina,    dada la aparición de un porcentaje cercano al 15% de resistencia a penicilina    y una fracción menor de resistencia a cefalosporinas de tercera generación.    Una exigencia razonable es que, ante tales proposiciones, se busque o produzca    información sobre la necesaria correlación bacteriológico-clínica    que justifique estas decisiones, la que se suele informar sólo ocasionalmente.2  Este comentario está dirigido a alertar a los clínicos    infectólogos sobre lo que puede ser una falacia: que determinado antibacteriano    es mejor o equivalente, por el solo hecho de ser "de última generación",    más fácil de administrar o "más seguro".       A raíz de una publicación reciente,3    hemos enviado a una de nuestras revistas dedicadas a la Pediatría General,    un análisis no exhaustivo sobre un artículo que sostiene "equivalencia",    basado en el marco conceptual general a que hago mención más arriba.    Como en pocas publicaciones de esta especie, aparecidas en publicaciones de    gran "impacto", el artículo en cuestión contiene una    hipótesis formal y un cálculo de tamaño muestral, pero    incurre en una verdadera colección de procedimientos que merecen reparos    clínicos, metodológicos y éticos. En un comentario publicado    en la misma revista en que se publicó el artículo analizado, se    expresan reparos en forma muy cautelosa pero sin mencionar, siquiera, los claros    defectos a que hacemos referencia.4 A posteriori    hemos encontrado un artículo en Annals of Internal Medicine que apoya    nuestras observaciones en casi todos sus aspectos.5  El uso de nuevos regímenes antibacterianos, aunque    intuitivamente pareciera no requerir la salvaguardia metodológica estándar    exigida a los avances terapéuticos en general (porque parece difícil    pensar en comparaciones contra placebo), sí requiere su comparación    usando el método científico con regímenes antibacterianos    alternativos (equivalencias), en especial en países como los nuestros.    Es cierto que ello conlleva especiales dificultades metodológicas, pero    el problema de la resistencia bacteriana constituye un desafío enorme    que el clínico no puede ignorar cuando trata al paciente individual y,    menos, cuando elabora normas de conducta general. Queda así al descubierto    cómo la práctica de la Infectología no puede sustentarse    sólo en argumentos intuitivos, sino exigir bases lo más sólidas    posible, so riesgo de aceptar una fuente de riesgos potenciales de daño    o, lo que resulta igualmente serio, de razonable duda sobre las ventajas de    las innovaciones. Como se hizo ver en el comentario a que se hace referencia    al comienzo de esta carta,1 las deficiencias metodológicas    constituyen elementos de trascendencia ética6    muchas veces oculta a los ojos de quien no se ajusta al rigor de lo que hoy    llamamos tan familiarmente "Medicina Basada en Evidencias".       Es cierto que en países como el nuestro es difícil    sustentar un ensayo clínico controlado sobre antibióticos, porque    partimos de la base que ya han sido "licenciados" en naciones desarrolladas,    lo que no siempre es efectivo. Pero en nuestras circunstancias socioeconómicas,    debiera desarrollarse la capacidad de buscar, por difícil que parezca,    la mejor información para tales innovaciones, así como estudios    sobre equivalencia de antibacterianos. El objeto de este comentario es alertar    al lector infectólogo sobre las presiones que acompañan la aparición    de nuevas proposiciones terapéuticas antimicro-bianas (y, desde luego,    otras),7, 8 que aparecen desde    el momento en que provienen de países industrializados -particularmente    del ámbito anglosajón- y en revistas de "alto impacto".    Y alentar el desarrollo de nuestra capacidad técnica para enfrentar el    desafío, en particular, para estudiar equivalencias de antibacterianos.      Correspondencia a:       Patricio Herrera Labarca       Cerro Juncal 117       Las Condes, Santiago, Chile       F 56 (2) 2297069       Fax 56 (2) 2011517       Email: pherrera@terra.cl    REFERENCIAS  1.- HERRERA P. Comentarios de Lurie P., Wolfe    S M. Unethical trials of interventions to reduce perinatal transmission of the    human immunodeficiency virus in developing countries. N Engl J Med 1997; 337:    853-5.            [ Links ] Rev Chil Infect 1997; 14: 59-61.      2.- CHAVEZ A, MENDOZA C, ROJAS C, BOGHERO A,    CERPA R. Infecciones invasoras por Strepto-coccus pneumoniae: Impacto    de la resistencia. Rev Chil Infectol 2000; 17: 39-44.            [ Links ]3.- HOBERMANN A, WALD E R, HICKEY R W et al.    Oral versus initial intravenous therapy for urinary tract infections in young    febrile children. Pediatrics 1999; 104: 79-86.            [ Links ]4.- FISHER M C. Pyelonephritis at home-Why    not?. Pediatrics 1999; 104: 109-11.            [ Links ]5.- GREENE W L, CONCATO J, FEINSTEIN A R. Claims    of equivalence in medical research: Are they supported by the evidence?. Ann    Intern Med 2000; 132: 715-22.            [ Links ]6.- EMMANUEL E J, WENDLER D, GRADY C. What    makes clinical research ethical?. JAMA 2000; 283: 2701-11.            [ Links ]7.- BODENHEIMER T. Uneasy alliance. Clinical    investigators and pharmaceutical industry. N Engl J Med 2000; 342: 1539-44.            [ Links ]8.- ANGELL M. Is academic medicine for sale?.    N Engl J Med 2000; 342: 1516-8.            [ Links ]        

 Estimado Sr.:              En un número pasado de la Revista Chilena de Infectología,1    hicimos comentarios sobre artículos en los que concurrían problemas    técnicos, metodológicos y éticos. Ha sido gran preocupación    del suscrito observar la displicencia y cierta desaprensión con que se    hace cambios de antibióticos en terapias empíricas de infecciones    comunes. Pareciera que el avance y recomendaciones en materia de antibacterianos    es unidireccional y determinado por lo que parece evidente: los informes de    resistencia bacteriana y la aparición de antibióticos de espectro    cada vez más amplio. En otras palabras, que no es el tema de los antibióticos,    un terreno fértil para cumplir con los requisitos previos exigibles a    todos los cambios de terapia en Medicina Clínica, es decir, los ensayos    clínicos controlados. Por ejemplo, en una reunión clínica    reciente se sugirió que el tratamiento empírico de infecciones    invasores por Streptococcus pneumoniae debiera ya incluir la vancomicina,    dada la aparición de un porcentaje cercano al 15% de resistencia a penicilina    y una fracción menor de resistencia a cefalosporinas de tercera generación.    Una exigencia razonable es que, ante tales proposiciones, se busque o produzca    información sobre la necesaria correlación bacteriológico-clínica    que justifique estas decisiones, la que se suele informar sólo ocasionalmente.2  Este comentario está dirigido a alertar a los clínicos    infectólogos sobre lo que puede ser una falacia: que determinado antibacteriano    es mejor o equivalente, por el solo hecho de ser "de última generación",    más fácil de administrar o "más seguro".       A raíz de una publicación reciente,3    hemos enviado a una de nuestras revistas dedicadas a la Pediatría General,    un análisis no exhaustivo sobre un artículo que sostiene "equivalencia",    basado en el marco conceptual general a que hago mención más arriba.    Como en pocas publicaciones de esta especie, aparecidas en publicaciones de    gran "impacto", el artículo en cuestión contiene una    hipótesis formal y un cálculo de tamaño muestral, pero    incurre en una verdadera colección de procedimientos que merecen reparos    clínicos, metodológicos y éticos. En un comentario publicado    en la misma revista en que se publicó el artículo analizado, se    expresan reparos en forma muy cautelosa pero sin mencionar, siquiera, los claros    defectos a que hacemos referencia.4 A posteriori    hemos encontrado un artículo en Annals of Internal Medicine que apoya    nuestras observaciones en casi todos sus aspectos.5  El uso de nuevos regímenes antibacterianos, aunque    intuitivamente pareciera no requerir la salvaguardia metodológica estándar    exigida a los avances terapéuticos en general (porque parece difícil    pensar en comparaciones contra placebo), sí requiere su comparación    usando el método científico con regímenes antibacterianos    alternativos (equivalencias), en especial en países como los nuestros.    Es cierto que ello conlleva especiales dificultades metodológicas, pero    el problema de la resistencia bacteriana constituye un desafío enorme    que el clínico no puede ignorar cuando trata al paciente individual y,    menos, cuando elabora normas de conducta general. Queda así al descubierto    cómo la práctica de la Infectología no puede sustentarse    sólo en argumentos intuitivos, sino exigir bases lo más sólidas    posible, so riesgo de aceptar una fuente de riesgos potenciales de daño    o, lo que resulta igualmente serio, de razonable duda sobre las ventajas de    las innovaciones. Como se hizo ver en el comentario a que se hace referencia    al comienzo de esta carta,1 las deficiencias metodológicas    constituyen elementos de trascendencia ética6    muchas veces oculta a los ojos de quien no se ajusta al rigor de lo que hoy    llamamos tan familiarmente "Medicina Basada en Evidencias".       Es cierto que en países como el nuestro es difícil    sustentar un ensayo clínico controlado sobre antibióticos, porque    partimos de la base que ya han sido "licenciados" en naciones desarrolladas,    lo que no siempre es efectivo. Pero en nuestras circunstancias socioeconómicas,    debiera desarrollarse la capacidad de buscar, por difícil que parezca,    la mejor información para tales innovaciones, así como estudios    sobre equivalencia de antibacterianos. El objeto de este comentario es alertar    al lector infectólogo sobre las presiones que acompañan la aparición    de nuevas proposiciones terapéuticas antimicro-bianas (y, desde luego,    otras),7, 8 que aparecen desde    el momento en que provienen de países industrializados -particularmente    del ámbito anglosajón- y en revistas de "alto impacto".    Y alentar el desarrollo de nuestra capacidad técnica para enfrentar el    desafío, en particular, para estudiar equivalencias de antibacterianos.      Correspondencia a:       Patricio Herrera Labarca       Cerro Juncal 117       Las Condes, Santiago, Chile       F 56 (2) 2297069       Fax 56 (2) 2011517       Email: pherrera@terra.cl    REFERENCIAS  1.- HERRERA P. Comentarios de Lurie P., Wolfe    S M. Unethical trials of interventions to reduce perinatal transmission of the    human immunodeficiency virus in developing countries. N Engl J Med 1997; 337:    853-5.            [ Links ] Rev Chil Infect 1997; 14: 59-61.      2.- CHAVEZ A, MENDOZA C, ROJAS C, BOGHERO A,    CERPA R. Infecciones invasoras por Strepto-coccus pneumoniae: Impacto    de la resistencia. Rev Chil Infectol 2000; 17: 39-44.            [ Links ]3.- HOBERMANN A, WALD E R, HICKEY R W et al.    Oral versus initial intravenous therapy for urinary tract infections in young    febrile children. Pediatrics 1999; 104: 79-86.            [ Links ]4.- FISHER M C. Pyelonephritis at home-Why    not?. Pediatrics 1999; 104: 109-11.            [ Links ]5.- GREENE W L, CONCATO J, FEINSTEIN A R. Claims    of equivalence in medical research: Are they supported by the evidence?. Ann    Intern Med 2000; 132: 715-22.            [ Links ]6.- EMMANUEL E J, WENDLER D, GRADY C. What    makes clinical research ethical?. JAMA 2000; 283: 2701-11.            [ Links ]7.- BODENHEIMER T. Uneasy alliance. Clinical    investigators and pharmaceutical industry. N Engl J Med 2000; 342: 1539-44.            [ Links ]8.- ANGELL M. Is academic medicine for sale?.    N Engl J Med 2000; 342: 1516-8.            [ Links ]        

Estimado Sr.:              En un número pasado de la Revista Chilena de Infectología,1    hicimos comentarios sobre artículos en los que concurrían problemas    técnicos, metodológicos y éticos. Ha sido gran preocupación    del suscrito observar la displicencia y cierta desaprensión con que se    hace cambios de antibióticos en terapias empíricas de infecciones    comunes. Pareciera que el avance y recomendaciones en materia de antibacterianos    es unidireccional y determinado por lo que parece evidente: los informes de    resistencia bacteriana y la aparición de antibióticos de espectro    cada vez más amplio. En otras palabras, que no es el tema de los antibióticos,    un terreno fértil para cumplir con los requisitos previos exigibles a    todos los cambios de terapia en Medicina Clínica, es decir, los ensayos    clínicos controlados. Por ejemplo, en una reunión clínica    reciente se sugirió que el tratamiento empírico de infecciones    invasores por Streptococcus pneumoniae debiera ya incluir la vancomicina,    dada la aparición de un porcentaje cercano al 15% de resistencia a penicilina    y una fracción menor de resistencia a cefalosporinas de tercera generación.    Una exigencia razonable es que, ante tales proposiciones, se busque o produzca    información sobre la necesaria correlación bacteriológico-clínica    que justifique estas decisiones, la que se suele informar sólo ocasionalmente.2  Este comentario está dirigido a alertar a los clínicos    infectólogos sobre lo que puede ser una falacia: que determinado antibacteriano    es mejor o equivalente, por el solo hecho de ser "de última generación",    más fácil de administrar o "más seguro".       A raíz de una publicación reciente,3    hemos enviado a una de nuestras revistas dedicadas a la Pediatría General,    un análisis no exhaustivo sobre un artículo que sostiene "equivalencia",    basado en el marco conceptual general a que hago mención más arriba.    Como en pocas publicaciones de esta especie, aparecidas en publicaciones de    gran "impacto", el artículo en cuestión contiene una    hipótesis formal y un cálculo de tamaño muestral, pero    incurre en una verdadera colección de procedimientos que merecen reparos    clínicos, metodológicos y éticos. En un comentario publicado    en la misma revista en que se publicó el artículo analizado, se    expresan reparos en forma muy cautelosa pero sin mencionar, siquiera, los claros    defectos a que hacemos referencia.4 A posteriori    hemos encontrado un artículo en Annals of Internal Medicine que apoya    nuestras observaciones en casi todos sus aspectos.5  El uso de nuevos regímenes antibacterianos, aunque    intuitivamente pareciera no requerir la salvaguardia metodológica estándar    exigida a los avances terapéuticos en general (porque parece difícil    pensar en comparaciones contra placebo), sí requiere su comparación    usando el método científico con regímenes antibacterianos    alternativos (equivalencias), en especial en países como los nuestros.    Es cierto que ello conlleva especiales dificultades metodológicas, pero    el problema de la resistencia bacteriana constituye un desafío enorme    que el clínico no puede ignorar cuando trata al paciente individual y,    menos, cuando elabora normas de conducta general. Queda así al descubierto    cómo la práctica de la Infectología no puede sustentarse    sólo en argumentos intuitivos, sino exigir bases lo más sólidas    posible, so riesgo de aceptar una fuente de riesgos potenciales de daño    o, lo que resulta igualmente serio, de razonable duda sobre las ventajas de    las innovaciones. Como se hizo ver en el comentario a que se hace referencia    al comienzo de esta carta,1 las deficiencias metodológicas    constituyen elementos de trascendencia ética6    muchas veces oculta a los ojos de quien no se ajusta al rigor de lo que hoy    llamamos tan familiarmente "Medicina Basada en Evidencias".       Es cierto que en países como el nuestro es difícil    sustentar un ensayo clínico controlado sobre antibióticos, porque    partimos de la base que ya han sido "licenciados" en naciones desarrolladas,    lo que no siempre es efectivo. Pero en nuestras circunstancias socioeconómicas,    debiera desarrollarse la capacidad de buscar, por difícil que parezca,    la mejor información para tales innovaciones, así como estudios    sobre equivalencia de antibacterianos. El objeto de este comentario es alertar    al lector infectólogo sobre las presiones que acompañan la aparición    de nuevas proposiciones terapéuticas antimicro-bianas (y, desde luego,    otras),7, 8 que aparecen desde    el momento en que provienen de países industrializados -particularmente    del ámbito anglosajón- y en revistas de "alto impacto".    Y alentar el desarrollo de nuestra capacidad técnica para enfrentar el    desafío, en particular, para estudiar equivalencias de antibacterianos.      Correspondencia a:       Patricio Herrera Labarca       Cerro Juncal 117       Las Condes, Santiago, Chile       F 56 (2) 2297069       Fax 56 (2) 2011517       Email: pherrera@terra.cl    REFERENCIAS  1.- HERRERA P. Comentarios de Lurie P., Wolfe    S M. Unethical trials of interventions to reduce perinatal transmission of the    human immunodeficiency virus in developing countries. N Engl J Med 1997; 337:    853-5.            [ Links ] Rev Chil Infect 1997; 14: 59-61.      2.- CHAVEZ A, MENDOZA C, ROJAS C, BOGHERO A,    CERPA R. Infecciones invasoras por Strepto-coccus pneumoniae: Impacto    de la resistencia. Rev Chil Infectol 2000; 17: 39-44.            [ Links ]3.- HOBERMANN A, WALD E R, HICKEY R W et al.    Oral versus initial intravenous therapy for urinary tract infections in young    febrile children. Pediatrics 1999; 104: 79-86.            [ Links ]4.- FISHER M C. Pyelonephritis at home-Why    not?. Pediatrics 1999; 104: 109-11.            [ Links ]5.- GREENE W L, CONCATO J, FEINSTEIN A R. Claims    of equivalence in medical research: Are they supported by the evidence?. Ann    Intern Med 2000; 132: 715-22.            [ Links ]6.- EMMANUEL E J, WENDLER D, GRADY C. What    makes clinical research ethical?. JAMA 2000; 283: 2701-11.            [ Links ]7.- BODENHEIMER T. Uneasy alliance. Clinical    investigators and pharmaceutical industry. N Engl J Med 2000; 342: 1539-44.            [ Links ]8.- ANGELL M. Is academic medicine for sale?.    N Engl J Med 2000; 342: 1516-8.            [ Links ]        

  En un número pasado de la Revista Chilena de Infectología,1    hicimos comentarios sobre artículos en los que concurrían problemas    técnicos, metodológicos y éticos. Ha sido gran preocupación    del suscrito observar la displicencia y cierta desaprensión con que se    hace cambios de antibióticos en terapias empíricas de infecciones    comunes. Pareciera que el avance y recomendaciones en materia de antibacterianos    es unidireccional y determinado por lo que parece evidente: los informes de    resistencia bacteriana y la aparición de antibióticos de espectro    cada vez más amplio. En otras palabras, que no es el tema de los antibióticos,    un terreno fértil para cumplir con los requisitos previos exigibles a    todos los cambios de terapia en Medicina Clínica, es decir, los ensayos    clínicos controlados. Por ejemplo, en una reunión clínica    reciente se sugirió que el tratamiento empírico de infecciones    invasores por Streptococcus pneumoniae debiera ya incluir la vancomicina,    dada la aparición de un porcentaje cercano al 15% de resistencia a penicilina    y una fracción menor de resistencia a cefalosporinas de tercera generación.    Una exigencia razonable es que, ante tales proposiciones, se busque o produzca    información sobre la necesaria correlación bacteriológico-clínica    que justifique estas decisiones, la que se suele informar sólo ocasionalmente.2  Este comentario está dirigido a alertar a los clínicos    infectólogos sobre lo que puede ser una falacia: que determinado antibacteriano    es mejor o equivalente, por el solo hecho de ser "de última generación",    más fácil de administrar o "más seguro".       A raíz de una publicación reciente,3    hemos enviado a una de nuestras revistas dedicadas a la Pediatría General,    un análisis no exhaustivo sobre un artículo que sostiene "equivalencia",    basado en el marco conceptual general a que hago mención más arriba.    Como en pocas publicaciones de esta especie, aparecidas en publicaciones de    gran "impacto", el artículo en cuestión contiene una    hipótesis formal y un cálculo de tamaño muestral, pero    incurre en una verdadera colección de procedimientos que merecen reparos    clínicos, metodológicos y éticos. En un comentario publicado    en la misma revista en que se publicó el artículo analizado, se    expresan reparos en forma muy cautelosa pero sin mencionar, siquiera, los claros    defectos a que hacemos referencia.4 A posteriori    hemos encontrado un artículo en Annals of Internal Medicine que apoya    nuestras observaciones en casi todos sus aspectos.5  El uso de nuevos regímenes antibacterianos, aunque    intuitivamente pareciera no requerir la salvaguardia metodológica estándar    exigida a los avances terapéuticos en general (porque parece difícil    pensar en comparaciones contra placebo), sí requiere su comparación    usando el método científico con regímenes antibacterianos    alternativos (equivalencias), en especial en países como los nuestros.    Es cierto que ello conlleva especiales dificultades metodológicas, pero    el problema de la resistencia bacteriana constituye un desafío enorme    que el clínico no puede ignorar cuando trata al paciente individual y,    menos, cuando elabora normas de conducta general. Queda así al descubierto    cómo la práctica de la Infectología no puede sustentarse    sólo en argumentos intuitivos, sino exigir bases lo más sólidas    posible, so riesgo de aceptar una fuente de riesgos potenciales de daño    o, lo que resulta igualmente serio, de razonable duda sobre las ventajas de    las innovaciones. Como se hizo ver en el comentario a que se hace referencia    al comienzo de esta carta,1 las deficiencias metodológicas    constituyen elementos de trascendencia ética6    muchas veces oculta a los ojos de quien no se ajusta al rigor de lo que hoy    llamamos tan familiarmente "Medicina Basada en Evidencias".       Es cierto que en países como el nuestro es difícil    sustentar un ensayo clínico controlado sobre antibióticos, porque    partimos de la base que ya han sido "licenciados" en naciones desarrolladas,    lo que no siempre es efectivo. Pero en nuestras circunstancias socioeconómicas,    debiera desarrollarse la capacidad de buscar, por difícil que parezca,    la mejor información para tales innovaciones, así como estudios    sobre equivalencia de antibacterianos. El objeto de este comentario es alertar    al lector infectólogo sobre las presiones que acompañan la aparición    de nuevas proposiciones terapéuticas antimicro-bianas (y, desde luego,    otras),7, 8 que aparecen desde    el momento en que provienen de países industrializados -particularmente    del ámbito anglosajón- y en revistas de "alto impacto".    Y alentar el desarrollo de nuestra capacidad técnica para enfrentar el    desafío, en particular, para estudiar equivalencias de antibacterianos.      Correspondencia a:       Patricio Herrera Labarca       Cerro Juncal 117       Las Condes, Santiago, Chile       F 56 (2) 2297069       Fax 56 (2) 2011517       Email: pherrera@terra.cl    REFERENCIAS  1.- HERRERA P. Comentarios de Lurie P., Wolfe    S M. Unethical trials of interventions to reduce perinatal transmission of the    human immunodeficiency virus in developing countries. N Engl J Med 1997; 337:    853-5.            [ Links ] Rev Chil Infect 1997; 14: 59-61.      2.- CHAVEZ A, MENDOZA C, ROJAS C, BOGHERO A,    CERPA R. Infecciones invasoras por Strepto-coccus pneumoniae: Impacto    de la resistencia. Rev Chil Infectol 2000; 17: 39-44.            [ Links ]3.- HOBERMANN A, WALD E R, HICKEY R W et al.    Oral versus initial intravenous therapy for urinary tract infections in young    febrile children. Pediatrics 1999; 104: 79-86.            [ Links ]4.- FISHER M C. Pyelonephritis at home-Why    not?. Pediatrics 1999; 104: 109-11.            [ Links ]5.- GREENE W L, CONCATO J, FEINSTEIN A R. Claims    of equivalence in medical research: Are they supported by the evidence?. Ann    Intern Med 2000; 132: 715-22.            [ Links ]6.- EMMANUEL E J, WENDLER D, GRADY C. What    makes clinical research ethical?. JAMA 2000; 283: 2701-11.            [ Links ]7.- BODENHEIMER T. Uneasy alliance. Clinical    investigators and pharmaceutical industry. N Engl J Med 2000; 342: 1539-44.            [ Links ]8.- ANGELL M. Is academic medicine for sale?.    N Engl J Med 2000; 342: 1516-8.            [ Links ]        

 En un número pasado de la Revista Chilena de Infectología,1    hicimos comentarios sobre artículos en los que concurrían problemas    técnicos, metodológicos y éticos. Ha sido gran preocupación    del suscrito observar la displicencia y cierta desaprensión con que se    hace cambios de antibióticos en terapias empíricas de infecciones    comunes. Pareciera que el avance y recomendaciones en materia de antibacterianos    es unidireccional y determinado por lo que parece evidente: los informes de    resistencia bacteriana y la aparición de antibióticos de espectro    cada vez más amplio. En otras palabras, que no es el tema de los antibióticos,    un terreno fértil para cumplir con los requisitos previos exigibles a    todos los cambios de terapia en Medicina Clínica, es decir, los ensayos    clínicos controlados. Por ejemplo, en una reunión clínica    reciente se sugirió que el tratamiento empírico de infecciones    invasores por Streptococcus pneumoniae debiera ya incluir la vancomicina,    dada la aparición de un porcentaje cercano al 15% de resistencia a penicilina    y una fracción menor de resistencia a cefalosporinas de tercera generación.    Una exigencia razonable es que, ante tales proposiciones, se busque o produzca    información sobre la necesaria correlación bacteriológico-clínica    que justifique estas decisiones, la que se suele informar sólo ocasionalmente.2  Este comentario está dirigido a alertar a los clínicos    infectólogos sobre lo que puede ser una falacia: que determinado antibacteriano    es mejor o equivalente, por el solo hecho de ser "de última generación",    más fácil de administrar o "más seguro".       A raíz de una publicación reciente,3    hemos enviado a una de nuestras revistas dedicadas a la Pediatría General,    un análisis no exhaustivo sobre un artículo que sostiene "equivalencia",    basado en el marco conceptual general a que hago mención más arriba.    Como en pocas publicaciones de esta especie, aparecidas en publicaciones de    gran "impacto", el artículo en cuestión contiene una    hipótesis formal y un cálculo de tamaño muestral, pero    incurre en una verdadera colección de procedimientos que merecen reparos    clínicos, metodológicos y éticos. En un comentario publicado    en la misma revista en que se publicó el artículo analizado, se    expresan reparos en forma muy cautelosa pero sin mencionar, siquiera, los claros    defectos a que hacemos referencia.4 A posteriori    hemos encontrado un artículo en Annals of Internal Medicine que apoya    nuestras observaciones en casi todos sus aspectos.5  El uso de nuevos regímenes antibacterianos, aunque    intuitivamente pareciera no requerir la salvaguardia metodológica estándar    exigida a los avances terapéuticos en general (porque parece difícil    pensar en comparaciones contra placebo), sí requiere su comparación    usando el método científico con regímenes antibacterianos    alternativos (equivalencias), en especial en países como los nuestros.    Es cierto que ello conlleva especiales dificultades metodológicas, pero    el problema de la resistencia bacteriana constituye un desafío enorme    que el clínico no puede ignorar cuando trata al paciente individual y,    menos, cuando elabora normas de conducta general. Queda así al descubierto    cómo la práctica de la Infectología no puede sustentarse    sólo en argumentos intuitivos, sino exigir bases lo más sólidas    posible, so riesgo de aceptar una fuente de riesgos potenciales de daño    o, lo que resulta igualmente serio, de razonable duda sobre las ventajas de    las innovaciones. Como se hizo ver en el comentario a que se hace referencia    al comienzo de esta carta,1 las deficiencias metodológicas    constituyen elementos de trascendencia ética6    muchas veces oculta a los ojos de quien no se ajusta al rigor de lo que hoy    llamamos tan familiarmente "Medicina Basada en Evidencias".       Es cierto que en países como el nuestro es difícil    sustentar un ensayo clínico controlado sobre antibióticos, porque    partimos de la base que ya han sido "licenciados" en naciones desarrolladas,    lo que no siempre es efectivo. Pero en nuestras circunstancias socioeconómicas,    debiera desarrollarse la capacidad de buscar, por difícil que parezca,    la mejor información para tales innovaciones, así como estudios    sobre equivalencia de antibacterianos. El objeto de este comentario es alertar    al lector infectólogo sobre las presiones que acompañan la aparición    de nuevas proposiciones terapéuticas antimicro-bianas (y, desde luego,    otras),7, 8 que aparecen desde    el momento en que provienen de países industrializados -particularmente    del ámbito anglosajón- y en revistas de "alto impacto".    Y alentar el desarrollo de nuestra capacidad técnica para enfrentar el    desafío, en particular, para estudiar equivalencias de antibacterianos.      Correspondencia a:       Patricio Herrera Labarca       Cerro Juncal 117       Las Condes, Santiago, Chile       F 56 (2) 2297069       Fax 56 (2) 2011517       Email: pherrera@terra.cl    REFERENCIAS  1.- HERRERA P. Comentarios de Lurie P., Wolfe    S M. Unethical trials of interventions to reduce perinatal transmission of the    human immunodeficiency virus in developing countries. N Engl J Med 1997; 337:    853-5.            [ Links ] Rev Chil Infect 1997; 14: 59-61.      2.- CHAVEZ A, MENDOZA C, ROJAS C, BOGHERO A,    CERPA R. Infecciones invasoras por Strepto-coccus pneumoniae: Impacto    de la resistencia. Rev Chil Infectol 2000; 17: 39-44.            [ Links ]3.- HOBERMANN A, WALD E R, HICKEY R W et al.    Oral versus initial intravenous therapy for urinary tract infections in young    febrile children. Pediatrics 1999; 104: 79-86.            [ Links ]4.- FISHER M C. Pyelonephritis at home-Why    not?. Pediatrics 1999; 104: 109-11.            [ Links ]5.- GREENE W L, CONCATO J, FEINSTEIN A R. Claims    of equivalence in medical research: Are they supported by the evidence?. Ann    Intern Med 2000; 132: 715-22.            [ Links ]6.- EMMANUEL E J, WENDLER D, GRADY C. What    makes clinical research ethical?. JAMA 2000; 283: 2701-11.            [ Links ]7.- BODENHEIMER T. Uneasy alliance. Clinical    investigators and pharmaceutical industry. N Engl J Med 2000; 342: 1539-44.            [ Links ]8.- ANGELL M. Is academic medicine for sale?.    N Engl J Med 2000; 342: 1516-8.            [ Links ]        

 Este comentario está dirigido a alertar a los clínicos    infectólogos sobre lo que puede ser una falacia: que determinado antibacteriano    es mejor o equivalente, por el solo hecho de ser "de última generación",    más fácil de administrar o "más seguro".       A raíz de una publicación reciente,3    hemos enviado a una de nuestras revistas dedicadas a la Pediatría General,    un análisis no exhaustivo sobre un artículo que sostiene "equivalencia",    basado en el marco conceptual general a que hago mención más arriba.    Como en pocas publicaciones de esta especie, aparecidas en publicaciones de    gran "impacto", el artículo en cuestión contiene una    hipótesis formal y un cálculo de tamaño muestral, pero    incurre en una verdadera colección de procedimientos que merecen reparos    clínicos, metodológicos y éticos. En un comentario publicado    en la misma revista en que se publicó el artículo analizado, se    expresan reparos en forma muy cautelosa pero sin mencionar, siquiera, los claros    defectos a que hacemos referencia.4 A posteriori    hemos encontrado un artículo en Annals of Internal Medicine que apoya    nuestras observaciones en casi todos sus aspectos.5  El uso de nuevos regímenes antibacterianos, aunque    intuitivamente pareciera no requerir la salvaguardia metodológica estándar    exigida a los avances terapéuticos en general (porque parece difícil    pensar en comparaciones contra placebo), sí requiere su comparación    usando el método científico con regímenes antibacterianos    alternativos (equivalencias), en especial en países como los nuestros.    Es cierto que ello conlleva especiales dificultades metodológicas, pero    el problema de la resistencia bacteriana constituye un desafío enorme    que el clínico no puede ignorar cuando trata al paciente individual y,    menos, cuando elabora normas de conducta general. Queda así al descubierto    cómo la práctica de la Infectología no puede sustentarse    sólo en argumentos intuitivos, sino exigir bases lo más sólidas    posible, so riesgo de aceptar una fuente de riesgos potenciales de daño    o, lo que resulta igualmente serio, de razonable duda sobre las ventajas de    las innovaciones. Como se hizo ver en el comentario a que se hace referencia    al comienzo de esta carta,1 las deficiencias metodológicas    constituyen elementos de trascendencia ética6    muchas veces oculta a los ojos de quien no se ajusta al rigor de lo que hoy    llamamos tan familiarmente "Medicina Basada en Evidencias".       Es cierto que en países como el nuestro es difícil    sustentar un ensayo clínico controlado sobre antibióticos, porque    partimos de la base que ya han sido "licenciados" en naciones desarrolladas,    lo que no siempre es efectivo. Pero en nuestras circunstancias socioeconómicas,    debiera desarrollarse la capacidad de buscar, por difícil que parezca,    la mejor información para tales innovaciones, así como estudios    sobre equivalencia de antibacterianos. El objeto de este comentario es alertar    al lector infectólogo sobre las presiones que acompañan la aparición    de nuevas proposiciones terapéuticas antimicro-bianas (y, desde luego,    otras),7, 8 que aparecen desde    el momento en que provienen de países industrializados -particularmente    del ámbito anglosajón- y en revistas de "alto impacto".    Y alentar el desarrollo de nuestra capacidad técnica para enfrentar el    desafío, en particular, para estudiar equivalencias de antibacterianos.      Correspondencia a:       Patricio Herrera Labarca       Cerro Juncal 117       Las Condes, Santiago, Chile       F 56 (2) 2297069       Fax 56 (2) 2011517       Email: pherrera@terra.cl    REFERENCIAS  1.- HERRERA P. Comentarios de Lurie P., Wolfe    S M. Unethical trials of interventions to reduce perinatal transmission of the    human immunodeficiency virus in developing countries. N Engl J Med 1997; 337:    853-5.            [ Links ] Rev Chil Infect 1997; 14: 59-61.      2.- CHAVEZ A, MENDOZA C, ROJAS C, BOGHERO A,    CERPA R. Infecciones invasoras por Strepto-coccus pneumoniae: Impacto    de la resistencia. Rev Chil Infectol 2000; 17: 39-44.            [ Links ]3.- HOBERMANN A, WALD E R, HICKEY R W et al.    Oral versus initial intravenous therapy for urinary tract infections in young    febrile children. Pediatrics 1999; 104: 79-86.            [ Links ]4.- FISHER M C. Pyelonephritis at home-Why    not?. Pediatrics 1999; 104: 109-11.            [ Links ]5.- GREENE W L, CONCATO J, FEINSTEIN A R. Claims    of equivalence in medical research: Are they supported by the evidence?. Ann    Intern Med 2000; 132: 715-22.            [ Links ]6.- EMMANUEL E J, WENDLER D, GRADY C. What    makes clinical research ethical?. JAMA 2000; 283: 2701-11.            [ Links ]7.- BODENHEIMER T. Uneasy alliance. Clinical    investigators and pharmaceutical industry. N Engl J Med 2000; 342: 1539-44.            [ Links ]8.- ANGELL M. Is academic medicine for sale?.    N Engl J Med 2000; 342: 1516-8.            [ Links ]        

 A raíz de una publicación reciente,3    hemos enviado a una de nuestras revistas dedicadas a la Pediatría General,    un análisis no exhaustivo sobre un artículo que sostiene "equivalencia",    basado en el marco conceptual general a que hago mención más arriba.    Como en pocas publicaciones de esta especie, aparecidas en publicaciones de    gran "impacto", el artículo en cuestión contiene una    hipótesis formal y un cálculo de tamaño muestral, pero    incurre en una verdadera colección de procedimientos que merecen reparos    clínicos, metodológicos y éticos. En un comentario publicado    en la misma revista en que se publicó el artículo analizado, se    expresan reparos en forma muy cautelosa pero sin mencionar, siquiera, los claros    defectos a que hacemos referencia.4 A posteriori    hemos encontrado un artículo en Annals of Internal Medicine que apoya    nuestras observaciones en casi todos sus aspectos.5  El uso de nuevos regímenes antibacterianos, aunque    intuitivamente pareciera no requerir la salvaguardia metodológica estándar    exigida a los avances terapéuticos en general (porque parece difícil    pensar en comparaciones contra placebo), sí requiere su comparación    usando el método científico con regímenes antibacterianos    alternativos (equivalencias), en especial en países como los nuestros.    Es cierto que ello conlleva especiales dificultades metodológicas, pero    el problema de la resistencia bacteriana constituye un desafío enorme    que el clínico no puede ignorar cuando trata al paciente individual y,    menos, cuando elabora normas de conducta general. Queda así al descubierto    cómo la práctica de la Infectología no puede sustentarse    sólo en argumentos intuitivos, sino exigir bases lo más sólidas    posible, so riesgo de aceptar una fuente de riesgos potenciales de daño    o, lo que resulta igualmente serio, de razonable duda sobre las ventajas de    las innovaciones. Como se hizo ver en el comentario a que se hace referencia    al comienzo de esta carta,1 las deficiencias metodológicas    constituyen elementos de trascendencia ética6    muchas veces oculta a los ojos de quien no se ajusta al rigor de lo que hoy    llamamos tan familiarmente "Medicina Basada en Evidencias".       Es cierto que en países como el nuestro es difícil    sustentar un ensayo clínico controlado sobre antibióticos, porque    partimos de la base que ya han sido "licenciados" en naciones desarrolladas,    lo que no siempre es efectivo. Pero en nuestras circunstancias socioeconómicas,    debiera desarrollarse la capacidad de buscar, por difícil que parezca,    la mejor información para tales innovaciones, así como estudios    sobre equivalencia de antibacterianos. El objeto de este comentario es alertar    al lector infectólogo sobre las presiones que acompañan la aparición    de nuevas proposiciones terapéuticas antimicro-bianas (y, desde luego,    otras),7, 8 que aparecen desde    el momento en que provienen de países industrializados -particularmente    del ámbito anglosajón- y en revistas de "alto impacto".    Y alentar el desarrollo de nuestra capacidad técnica para enfrentar el    desafío, en particular, para estudiar equivalencias de antibacterianos.      Correspondencia a:       Patricio Herrera Labarca       Cerro Juncal 117       Las Condes, Santiago, Chile       F 56 (2) 2297069       Fax 56 (2) 2011517       Email: pherrera@terra.cl    REFERENCIAS  1.- HERRERA P. Comentarios de Lurie P., Wolfe    S M. Unethical trials of interventions to reduce perinatal transmission of the    human immunodeficiency virus in developing countries. N Engl J Med 1997; 337:    853-5.            [ Links ] Rev Chil Infect 1997; 14: 59-61.      2.- CHAVEZ A, MENDOZA C, ROJAS C, BOGHERO A,    CERPA R. Infecciones invasoras por Strepto-coccus pneumoniae: Impacto    de la resistencia. Rev Chil Infectol 2000; 17: 39-44.            [ Links ]3.- HOBERMANN A, WALD E R, HICKEY R W et al.    Oral versus initial intravenous therapy for urinary tract infections in young    febrile children. Pediatrics 1999; 104: 79-86.            [ Links ]4.- FISHER M C. Pyelonephritis at home-Why    not?. Pediatrics 1999; 104: 109-11.            [ Links ]5.- GREENE W L, CONCATO J, FEINSTEIN A R. Claims    of equivalence in medical research: Are they supported by the evidence?. Ann    Intern Med 2000; 132: 715-22.            [ Links ]6.- EMMANUEL E J, WENDLER D, GRADY C. What    makes clinical research ethical?. JAMA 2000; 283: 2701-11.            [ Links ]7.- BODENHEIMER T. Uneasy alliance. Clinical    investigators and pharmaceutical industry. N Engl J Med 2000; 342: 1539-44.            [ Links ]8.- ANGELL M. Is academic medicine for sale?.    N Engl J Med 2000; 342: 1516-8.            [ Links ]        

 El uso de nuevos regímenes antibacterianos, aunque    intuitivamente pareciera no requerir la salvaguardia metodológica estándar    exigida a los avances terapéuticos en general (porque parece difícil    pensar en comparaciones contra placebo), sí requiere su comparación    usando el método científico con regímenes antibacterianos    alternativos (equivalencias), en especial en países como los nuestros.    Es cierto que ello conlleva especiales dificultades metodológicas, pero    el problema de la resistencia bacteriana constituye un desafío enorme    que el clínico no puede ignorar cuando trata al paciente individual y,    menos, cuando elabora normas de conducta general. Queda así al descubierto    cómo la práctica de la Infectología no puede sustentarse    sólo en argumentos intuitivos, sino exigir bases lo más sólidas    posible, so riesgo de aceptar una fuente de riesgos potenciales de daño    o, lo que resulta igualmente serio, de razonable duda sobre las ventajas de    las innovaciones. Como se hizo ver en el comentario a que se hace referencia    al comienzo de esta carta,1 las deficiencias metodológicas    constituyen elementos de trascendencia ética6    muchas veces oculta a los ojos de quien no se ajusta al rigor de lo que hoy    llamamos tan familiarmente "Medicina Basada en Evidencias".       Es cierto que en países como el nuestro es difícil    sustentar un ensayo clínico controlado sobre antibióticos, porque    partimos de la base que ya han sido "licenciados" en naciones desarrolladas,    lo que no siempre es efectivo. Pero en nuestras circunstancias socioeconómicas,    debiera desarrollarse la capacidad de buscar, por difícil que parezca,    la mejor información para tales innovaciones, así como estudios    sobre equivalencia de antibacterianos. El objeto de este comentario es alertar    al lector infectólogo sobre las presiones que acompañan la aparición    de nuevas proposiciones terapéuticas antimicro-bianas (y, desde luego,    otras),7, 8 que aparecen desde    el momento en que provienen de países industrializados -particularmente    del ámbito anglosajón- y en revistas de "alto impacto".    Y alentar el desarrollo de nuestra capacidad técnica para enfrentar el    desafío, en particular, para estudiar equivalencias de antibacterianos.      Correspondencia a:       Patricio Herrera Labarca       Cerro Juncal 117       Las Condes, Santiago, Chile       F 56 (2) 2297069       Fax 56 (2) 2011517       Email: pherrera@terra.cl    REFERENCIAS  1.- HERRERA P. Comentarios de Lurie P., Wolfe    S M. Unethical trials of interventions to reduce perinatal transmission of the    human immunodeficiency virus in developing countries. N Engl J Med 1997; 337:    853-5.            [ Links ] Rev Chil Infect 1997; 14: 59-61.      2.- CHAVEZ A, MENDOZA C, ROJAS C, BOGHERO A,    CERPA R. Infecciones invasoras por Strepto-coccus pneumoniae: Impacto    de la resistencia. Rev Chil Infectol 2000; 17: 39-44.            [ Links ]3.- HOBERMANN A, WALD E R, HICKEY R W et al.    Oral versus initial intravenous therapy for urinary tract infections in young    febrile children. Pediatrics 1999; 104: 79-86.            [ Links ]4.- FISHER M C. Pyelonephritis at home-Why    not?. Pediatrics 1999; 104: 109-11.            [ Links ]5.- GREENE W L, CONCATO J, FEINSTEIN A R. Claims    of equivalence in medical research: Are they supported by the evidence?. Ann    Intern Med 2000; 132: 715-22.            [ Links ]6.- EMMANUEL E J, WENDLER D, GRADY C. What    makes clinical research ethical?. JAMA 2000; 283: 2701-11.            [ Links ]7.- BODENHEIMER T. Uneasy alliance. Clinical    investigators and pharmaceutical industry. N Engl J Med 2000; 342: 1539-44.            [ Links ]8.- ANGELL M. Is academic medicine for sale?.    N Engl J Med 2000; 342: 1516-8.            [ Links ]        

 Es cierto que en países como el nuestro es difícil    sustentar un ensayo clínico controlado sobre antibióticos, porque    partimos de la base que ya han sido "licenciados" en naciones desarrolladas,    lo que no siempre es efectivo. Pero en nuestras circunstancias socioeconómicas,    debiera desarrollarse la capacidad de buscar, por difícil que parezca,    la mejor información para tales innovaciones, así como estudios    sobre equivalencia de antibacterianos. El objeto de este comentario es alertar    al lector infectólogo sobre las presiones que acompañan la aparición    de nuevas proposiciones terapéuticas antimicro-bianas (y, desde luego,    otras),7, 8 que aparecen desde    el momento en que provienen de países industrializados -particularmente    del ámbito anglosajón- y en revistas de "alto impacto".    Y alentar el desarrollo de nuestra capacidad técnica para enfrentar el    desafío, en particular, para estudiar equivalencias de antibacterianos.      Correspondencia a:       Patricio Herrera Labarca       Cerro Juncal 117       Las Condes, Santiago, Chile       F 56 (2) 2297069       Fax 56 (2) 2011517       Email: pherrera@terra.cl    REFERENCIAS  1.- HERRERA P. Comentarios de Lurie P., Wolfe    S M. Unethical trials of interventions to reduce perinatal transmission of the    human immunodeficiency virus in developing countries. N Engl J Med 1997; 337:    853-5.            [ Links ] Rev Chil Infect 1997; 14: 59-61.      2.- CHAVEZ A, MENDOZA C, ROJAS C, BOGHERO A,    CERPA R. Infecciones invasoras por Strepto-coccus pneumoniae: Impacto    de la resistencia. Rev Chil Infectol 2000; 17: 39-44.            [ Links ]3.- HOBERMANN A, WALD E R, HICKEY R W et al.    Oral versus initial intravenous therapy for urinary tract infections in young    febrile children. Pediatrics 1999; 104: 79-86.            [ Links ]4.- FISHER M C. Pyelonephritis at home-Why    not?. Pediatrics 1999; 104: 109-11.            [ Links ]5.- GREENE W L, CONCATO J, FEINSTEIN A R. Claims    of equivalence in medical research: Are they supported by the evidence?. Ann    Intern Med 2000; 132: 715-22.            [ Links ]6.- EMMANUEL E J, WENDLER D, GRADY C. What    makes clinical research ethical?. JAMA 2000; 283: 2701-11.            [ Links ]7.- BODENHEIMER T. Uneasy alliance. Clinical    investigators and pharmaceutical industry. N Engl J Med 2000; 342: 1539-44.            [ Links ]8.- ANGELL M. Is academic medicine for sale?.    N Engl J Med 2000; 342: 1516-8.            [ Links ]        

Correspondencia a:       Patricio Herrera Labarca       Cerro Juncal 117       Las Condes, Santiago, Chile       F 56 (2) 2297069       Fax 56 (2) 2011517       Email: pherrera@terra.cl    REFERENCIAS  1.- HERRERA P. Comentarios de Lurie P., Wolfe    S M. Unethical trials of interventions to reduce perinatal transmission of the    human immunodeficiency virus in developing countries. N Engl J Med 1997; 337:    853-5.            [ Links ] Rev Chil Infect 1997; 14: 59-61.      2.- CHAVEZ A, MENDOZA C, ROJAS C, BOGHERO A,    CERPA R. Infecciones invasoras por Strepto-coccus pneumoniae: Impacto    de la resistencia. Rev Chil Infectol 2000; 17: 39-44.            [ Links ]3.- HOBERMANN A, WALD E R, HICKEY R W et al.    Oral versus initial intravenous therapy for urinary tract infections in young    febrile children. Pediatrics 1999; 104: 79-86.            [ Links ]4.- FISHER M C. Pyelonephritis at home-Why    not?. Pediatrics 1999; 104: 109-11.            [ Links ]5.- GREENE W L, CONCATO J, FEINSTEIN A R. Claims    of equivalence in medical research: Are they supported by the evidence?. Ann    Intern Med 2000; 132: 715-22.            [ Links ]6.- EMMANUEL E J, WENDLER D, GRADY C. What    makes clinical research ethical?. JAMA 2000; 283: 2701-11.            [ Links ]7.- BODENHEIMER T. Uneasy alliance. Clinical    investigators and pharmaceutical industry. N Engl J Med 2000; 342: 1539-44.            [ Links ]8.- ANGELL M. Is academic medicine for sale?.    N Engl J Med 2000; 342: 1516-8.            [ Links ]        

  REFERENCIAS  1.- HERRERA P. Comentarios de Lurie P., Wolfe    S M. Unethical trials of interventions to reduce perinatal transmission of the    human immunodeficiency virus in developing countries. N Engl J Med 1997; 337:    853-5.            [ Links ] Rev Chil Infect 1997; 14: 59-61.      2.- CHAVEZ A, MENDOZA C, ROJAS C, BOGHERO A,    CERPA R. Infecciones invasoras por Strepto-coccus pneumoniae: Impacto    de la resistencia. Rev Chil Infectol 2000; 17: 39-44.            [ Links ]3.- HOBERMANN A, WALD E R, HICKEY R W et al.    Oral versus initial intravenous therapy for urinary tract infections in young    febrile children. Pediatrics 1999; 104: 79-86.            [ Links ]4.- FISHER M C. Pyelonephritis at home-Why    not?. Pediatrics 1999; 104: 109-11.            [ Links ]5.- GREENE W L, CONCATO J, FEINSTEIN A R. Claims    of equivalence in medical research: Are they supported by the evidence?. Ann    Intern Med 2000; 132: 715-22.            [ Links ]6.- EMMANUEL E J, WENDLER D, GRADY C. What    makes clinical research ethical?. JAMA 2000; 283: 2701-11.            [ Links ]7.- BODENHEIMER T. Uneasy alliance. Clinical    investigators and pharmaceutical industry. N Engl J Med 2000; 342: 1539-44.            [ Links ]8.- ANGELL M. Is academic medicine for sale?.    N Engl J Med 2000; 342: 1516-8.            [ Links ]        