https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000300002
Infecciones por amebas de vida libre.: Comentarios históricos, taxonomía y nomenclatura, protozoología y cuadros anátomo-clínicos

Resumen  

Las infecciones por amebas de libre constituyen          una de las infecciones oportunistas emergentes del mayor interés          médico; aunque su frecuencia es baja, se han descrito en casi todo          el mundo y su diagnóstico depende del grado de sospecha clínica,          pero especialmente de su pesquisa anatomopatológica y de laboratorio.          A continuación se exponen, someramente, los apasionantes aspectos          históricos de las infecciones por amebas de vida libre; se revisa          la taxonomía y las nomenclatura actual de estas amebas; se analiza          las protozología de los agentes más frecuentes; y se describen,          con algún detalle y basado en la experiencia propia y en la publicada,          los ya bien establecidos cuadros anatomoclínicos producidos: la          meningoencefalitis amebiana primaria, la encefalitis amebiana granulomatosa,          la queratitis acantamebiana, la dermatitis acantamebiana o acantamebiasis          cutánea, la infección diseminada y otras localizaciones          aisladas raras.

Palabras claves: Infecciones por          amebas de vida libre, meningoencefalitis amebiana primaria, encefalitis          amebiana granulomatosa, queratitis acantamebiasis, acantamebiasis cutánea,          Balamuthia mandrillaris.

Se          ha establecido que las amebas de vida libre producen en el hombre enfermedades          de curso   diverso; desde cuadros          agudos y fatales con componentes de predominio necrótico a enfermedades          crónicas con reacción inflamatoria granulomatosa. Las características          de la enfermedades humanas producidas por estas amebas sólo han          sido reconocidas durante los últimos 30 años, ya que el          número de humanos infectados por amebas de vida libre es bajo en          relación al número de pacientes con Entamoeba histolytica.          Debemos considerar a las amebas de vida libre como agentes infecciosos          emergentes, tanto patógenos primarios como oportunistas, cuyo diagnóstico          resulta muy difícil desde el punto de vista clínico y morfológico.           

En la medida que estos agentes son conocidos          y sus cuadros clínicos y anátomo-patológicos nos          sean familiares, tendremos mayores posibilidades de diagnosticar y eventualmente          tratar las infecciones por amebas de vida libre. En este contexto, la          agudeza del infectólogo, el parasitólogo y en especial del          patólogo ha constituido la base del reconocimiento y diagnóstico          de esta nueva enfermedad. 



Las          enfermedades asociadas a infección por amebas parasitarias se conocen          desde la antigüedad, en especial el cuadro colónico y la enfermedad          diseminada cuyo agente causal, Entamoeba histolytica, fue descubierto          en 1875 por Fedor Aleksandrovich Losch1. Sin embargo, las enfermedades          producidas por amebas de vida libre sólo se reconocen, aparentemente,          a partir de 1948, cuando se comunicó el caso de un soldado japonés          de 22 años, que fuera capturado como prisionero de guerra en enero          de 1943, cerca de Buna, Nueva Guinea, y que falleció siete semanas          más tarde con una infección amebiana diseminada. E.H. Derrick,          que realizó la autopsia, atribuyó la causa de la muerte          a un parásito muy parecido o casi idéntico a Iodamoeba buetschlii2, agente que sido considerado posteriormente          por algunos como Naegleria  y por otros como una acantamebida3-5.          El segundo caso de infección humana por amebas de vida libre, del          que tenemos información, ocurrió en 1960, en Tucson, Arizona.          J.W. Kernoham y col publicaron el caso de una niña de 6 años          de edad que falleció con una lesión cerebral descrita como          granuloma cerebral, en forma inicial e inexactamente imputado a I.          buetschlii, pero más tarde se probó que era debido a          Acanthamoeba sp3-6. Los dos casos expuestos, de Derrick          y de Kernoham, que corresponden de acuerdo a las observaciones y pruebas          posteriores realizadas por expertos, a infecciones fatales por amebas          de vida libre, se publicaron antes del reconocimiento científico          de la capacidad patogénica de estas amebas; en ambos se identificaron          las amebas en las lesiones, inicialmente como I. buetschlii, pero          fueron posteriormente tipificadas correctamente. 

Cabe destacar que un análisis retrospectivo          hecho en Gran Bretaña, en 1969, por W.St.C. Symmers encontró          dos casos posibles de naegleriosis. Uno afectó a un hombre joven          de Essex, Londres, fallecido en 1909, en quien los protozoos fueron observados          en una preparación histológica de museo. El segundo caso          correspondió a una niña de 10 años de edad, de Belfast,          que falleció en 1937, luego de un rápido cuadro fatal de          10 días de evolución, que siguió a un accidente de          natación en una piscina7. 

El primer caso atribuido a Naegleria          fue descrito en 1965 por Malcolm Fowler y Rodney F. Carter, en Australia,          y correspondió a una meningitis fatal que fue inicialmente imputado          a Acanthamoeba sp, pero que luego se catalogó como Naegleria8.          Posteriormente, en 1966, se describieron en E.U.A. 4 casos de meningoencefalitis          en los que se reconocieron elementos parasitarios de tipo amebiano, pero          en 3 de ellos no fueron particularmente identificados; en el otro se sugirió          que una especie de Acanthamoeba o Hartmannella era responsable          de la infección, pero en este caso los protozoos fueron diagnosticados          ulteriormente por técnicas inmunohistoquímicas como Naegleria          fowleri4,9. En base a los casos descritos, a la enfermedad          se le denominó como meningoencefalitis amebiana primaria, término          que fue acuñado por Cecyl G. Butt10. 

En 1968, en E.U.A., se estableció          que eran amebas del género Naegleria las que producían          meningoencefalitis, en base a la identificación de un estado ameboflagelado          del protozoo11,12. 

Varios casos similares de meningoencefalitis          fueron comunicados, durante 1968, en otros lugares del mundo, incluido          un brote de 16 casos en Praga, Checoslovaquia, que fue diagnosticado en          forma retrospectiva por Lubor Cerva y cols; los casos habían ocurrido          de 1962 a 196513,14. Seis casos más fueron publicados          por R. F. Carter15. Ocho casos de meningoencefalitis fulminante          de la zona de Richmond, Virginia, fueron también comunicados en          1968, 7 de estos casos se habían producido en conjunto, durante          los veranos de 1951 y 195212. Un estudio retrospectivo de los          archivos del Departamento de Patología de Colegio Médico          de Virginia, que data de 1920, hecho por el Dr. John G. dos Santos, describió          que en todos estos casos el agente causal fue N. fowleri, y que          el primer caso había ocurrido el 15 de julio de 193716.          

El primer caso de infección humana por Balamuthia          mandrillaris fue comunicado en 1991 en un paciente con síndrome          de inmunodeficiencia adquirida (SIDA)17. 

Pocos casos de infección por B. mandrillaris          se han descrito en Europa; algunos se han detectado en Australia, Tailandia,          Japón y otros países asiáticos. Pero la mayor parte          proviene de los estados de América, se han detectado casos en Canadá,          E.U.A. y México, en el norte4,18. De Sudamérica          se han publicado casos provenientes de Argentina, Venezuela, Brasil, y          en especial de Perú4,19-22. De acuerdo a nuestra información          en Chile se han diagnosticado dos casos de encefalitis amebiana granulomatosa          por B. mandrillaris, ambos detectados en autopsias, una en 1995          en el Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile          y otra en 200322a en el Hospital Pediátrico Luis Calvo          Mackenna de SSMO22b. De África se han descrito aparentemente,          sólo casos de infección animal por B. mandrillaris,          en especial en primates23. 

Las primeras descripciones de las amebas del género          Naegleria se remontan, aparentemente, a 1909 cuando Kart Naegler          describió una ameba no patógena, la Naegleria gruberi;          más tarde, en 1912 considerada como Digastigomoeba por Alexeieff24.          Esta ameba es morfológicamente similar a la especie oportunista,          que en 1970 fue denominada Naegleria fowleri, basado en el aislado          desde un paciente en Australia y en animales de experimentación25.          Hasta la fecha, se han publicado cerca de 200 casos de infección          por N. fowleri5. 

El protozoo Acanthamoeba sp fue descrito por primera          vez en 1930, por Sir Aldo Castellani como un microorganismo saprófito          que se desarrollaba en cultivos de levaduras de Cryptococcus paraoseus;          M. Douglas denominó a la ameba como Hartmannella castellani          en el género Hartmannella, pero posteriormente fue reclasificado          como Acanthamoeba castellani26,27. La contaminación          espontánea de cultivos de células de riñón          de mono por amebas de vida libre fue publicada en 195727,28.          En 1958 Clyde Culbertson y col demostraron el potencial patogénico          de ambas en animales, induciendo una encefalitis en ratones tras la inoculación          de una Acanthamoeba que contaminaba las células en cultivo          durante la producción de la vacuna de contra la poliomielitis al          interior de Laboratorios Eli Lilly. Las amebas fueron denominadas como          Acanthamoeba sp cepa Lilly A-1, pero más tarde y en honor          al Dr. Clyde G. Culbertson se le denominó como Acanthamoeba          culbertsoni29,30. Actualmente, se ha establecido que A.          castellani, A. culbertsoni, Acanthamoeba polyphaga y          probablemente otras especies, son capaces de producir infecciones en seres          humanos y animales31. La literatura registra aproximadamente          150 casos de encefalitis amebiana granulomatosa y cerca de 1.000 queratitis          debidas a Acanthamoeba sp3-5. 

El primer aislado de B. mandrillaris          se efectuó en 1990, en un mandril (babuino mandril, Papio sphinx)32,          y hasta la fecha se ha identificado como agente causal en cerca de 100          casos publicados de infección en humanos4. La descripción          de los primeros casos de compromiso cutáneo relacionado con amebas          del Orden Leptomyxa es atribuida a Visverara y cols5,31. 

En el año 2001 se publicó          el primer y único caso de encefalitis amebiana causada por Sappinia          diploidea, en un paciente de 38 años de edad, cuya biopsia          reveló una inflamación necrosante y hemorrágica con          trofozoitos de doble núcleo, cuyo caracteres morfológicos          estructurales y ultraestructurales correspondieron a S. diploidea.          El paciente fue tratado con varios fármacos antiamebianos y sobrevivió33,34.          

Taxonomía          y nomenclatura de las amebas de vida libre

De acuerdo a la nomenclatura actual, las          amebas son seres vivos del reino Protozoa. Las amebas de vida libre que          afectan al ser humano pertenecen a dos phyla del reino Protozoa: Percolozoa          y Rhizopoda3-5,35. 

Phylum Percolozoa: Agrupa organismos          primitivos, algunos de los cuales pueden ser ameboflagelados con un flagelo          transitorio, no tienen aparato de Golgi, pero poseen mitocondrias o hidrogenosomas          y peroxisomas. El phylum incluye la clase Heterolobosea, el orden          Schyzopyrenida, la familia Vahlkampfiidae; y los géneros Naegleria          y Vahlkampfia. 

Phylum Rhizopoda: Agrupa organismos          con pseudopodos como medio de locomoción y alimentación,          mitocondrias con crestas tubulares. La mayoría de las especies          son de vida libre. El phylum incluye 2 clases, a saber: 

• Clase Lobosea:  0 Orden Hartmannellida:           - 0 Familia          Hartmannellidae  0 0           Género:          Hartmannella. - 0          Familia          Acanthamoebidae y   0 0           Género:          Acanthamoeba. 

 Orden Leptomyxa:  - 0          Familia Leptomyxidae  0 0          Género: Balamuthia.          

• Clase Entamoebidae:  0Orden          Amoebida:  - 0 Familia          Entamoebidae  0 0Géneros:          Entamoeba, Endolimax (?), Iodamoeba          (?). 

Existen numerosas amebas de vida libre          en el suelo y en el agua de la naturaleza, pero solamente especies de          los géneros Naegleria, Vahlkampfia, Acanthamoeba,          Balamuthia y Hartmannella han sido encontrados en pacientes          humanos. Naegleria y Vahlkampfia pertenecen al phylum          Percolozoa; Acanthamoeba, Balamuthia y Hartmannella          pertenecen al phylum Rhizopoda. Las especies del género          Naegleria son amebas muy primitivas, tienen generalmente, de uno          a cuatro flagelos temporales en algunas etapas de su ciclo de vida, por          lo que reciben el nombre de ameboflagelados. El género Vahlkampfia          no tiene flagelos temporales. 

Las especies de importancia en medicina          humana hasta ahora, son N. fowlerii (se han empleado como sinónimos:          Naegleria aerobia y Naegleria invadens), Vahlkampfia sp,          Hartmannella rhysodes, Hartmannella vermiformis, Hartmannella          sp, A. castellanii, A. culbertsoni, Acanthamoeba          astronyxis, A. polyphaga, Acanthamoeba healyi, Acanthamoeba          sp, B. mandrillaris, y S. diploidea.  

Naegleria australiensis y otras          especies de Naegleria producen infección en animales de          experimentación, tales como el ratón, pero no han sido encontradas          en seres humanos. Hay en la naturaleza además, un grupo grande          de amebas de vida libre de los géneros Naegleria y Acanthamoeba          que no son, aparentemente, patógenas para el hombre, entre las          cuales debe mencionarse a Naegleria gruberi cuya morfología          es similar a N. fowleri. 

Aunque las especies del género Hartmannella          son muy comunes en la naturaleza, sólo en muy pocas ocasiones se          han recuperado de infecciones humanas, una vez del cerebro e identificada          como H. rhysodes y otras, de lesiones corneales y LCR e          identificada como H. vermiformis, o simplemente como una          Hartmannella sp. La mayoría de los casos publicados de infección          humana por Hartmannella han sido correctamente reclasificados como          Acanthamoeba o Balamuthia3,4. 

Sappinia diploidea pertenece a la          familia Thecamoebidea, orden Euamoebida, subclase Gymnamoebia y clase          Lobosea. 



El          término acantamebida es empleado por algunos autores para referirse          en términos generales a cualquier especie de los géneros          Acanthamoeba, Balamuthia y Hartmannella3.          

Protozoología          de las amebas de vida libre  

Género Naegleria 

El ciclo de vida de N. fowleri incluye          una forma vegetativa o trofozoito, un estado flagelado y un estado quístico.          Los trofozoitos corresponden a protozoos ameboídeos que en preparaciones          frescas miden 15 a 25 µ de diámetro mayor, tienen un abundante          citoplasma vacuolado o granular, y un gran núcleo central, claro          y redondo con un nucleolo esférico prominente y refringente; su          movimiento, se realiza a través de seudópodos redondeados,          o lobopodios, de tamaño variable (Figura 1A).          En los tejidos infectados, como el SNC, los trofozoitos son redondeados          y miden 8 a 12 µ de diámetro. La forma flagelada que se observa          en el medio ambiente o en medios acuosos en el laboratorio, es usualmente          piriforme, mide 12 a 18 µ de diámetro mayor, y es biflagelada          (Figura 1B), pero puede tener 10 o más flagelos;          esta forma puede reconvertirse a trofozoito. Los quistes son formaciones          esféricas, de 8 a 12 µ de diámetro mayor, aunque pueden          alcanzar hasta 20 µ, tienen un contorno liso y una densa pared refráctil          con uno o dos poros aplanados (Figura 1C). Los quistes          de N. fowleri no se observan en los tejidos infectados, sólo          se aprecian en el medio ambiente. 





Figura 1A.                Esquema de un trofozoito de Naegleria fowleri; mide 15 a                25 µ y presenta lobopodios.

Los trofozoitos de N. fowleri son          termofílicos y pueden desarrollarse y multiplicase por división          binaria a temperaturas de 40 a 45 ºC en el medio ambiente y en cultivos          celulares de laboratorio. En el medio acuoso y cálido los trofozoitos          pueden originar la forma flagelada, la que puede reconvertirse a trofozoito.          Como respuesta a condiciones ambientales adversas los trofozoitos se enquistan,          el enquistamiento se produce en el agua y en los medios de cultivo, pero          no en los tejidos. Los quistes son altamente susceptibles a la desecación          y se destruyen rápidamente en condiciones de sequedad. En un ambiente          propicio -fresco, acuoso y de alta temperatura- ocurre el desenquistamiento3,4.          

Naegleria fowleri es un protozoo          ubicuo y presente en todo el mundo, ha sido encontrado, bajo condiciones          normales y temperatura ambiente, en el suelo, polvo del aire ambiental,          agua dulce de piscinas y lagos, reservorios de agua doméstica,          sistemas de humidificación, aguas residuales y en la nariz de individuos          sanos. También se desarrolla bien en climas tropicales y temperaturas          calurosas entre 40 y 45 ºC, en aguas termales naturales limpias y          contaminadas, aguas cloradas de piscinas temperadas. Las cepas de N.          fowleri adaptadas a altas temperaturas, sobre 46 ºC, son termofílicas          y virulentas en los animales de experimentación, mientras que las          cepas no termofílicas son avirulentas3,4,36. 

Género Acanthamoeba  

El ciclo de vida de las diferentes especies          de acantamebas presenta una forma vegetativa o trofozoito y una forma          quística o quiste. En preparaciones frescas, lo trofozoitos ameboides          de las diferentes especies de Acanthamoeba son irregulares y presentan          múltiples proyecciones pseudopodiales retráctiles, filamentosas          o espinosas llamadas acantopodios (Figura 2A). El          tamaño de los trofozoitos varía de acuerdo a cada especie,          con promedios de 20 a 40 µ; así los diámetro mayores          son: 21 a 45 µ para A. castellanii, 25 a 60 µ para          A. astronyxes, y 14 a 41 µ para A. polyphaga. El citoplasma          es abundante y tiene un aspecto granular y vacuolar; además tienen          un núcleo claro, central y esférico con un prominente y          denso nucleolo redondeado. En los tejidos infectados, los trofozoitos          de Acanthamoeba sp miden de 15 a 35 µ de diámetro mayor,          son ovoideos y de contornos ligeramente irregulares, de pared delgada,          citoplasma granular y vacuolado, con un único núcleo esférico,          anfófilo y un prominente nucleolo central intensamente hematoxifílico          a manera de un cariosoma; la superficie interna de la membrana nuclear          no muestra cromatina periférica, un signo que ayuda a diferenciar          estos trofozoitos de los de E. histolytica. En los cortes de tejido          teñidos con hematoxilina y eosina, los acantopodios no se tiñen,          el nucleolo se tiñe violeta obscuro, y el citoplasma se colorea          en forma eosinofílica, la membrana nuclear es delicada y frecuentemente          su delimitación es definida solamente por vacuolas perinucleares.          

Los quistes de Acanthamoeba sp,          que son esféricos o poligonales y tienen una doble pared, miden          de 6 a 30 µm de diámetro, aunque generalmente son de 15 a          25 µm (Figura 2B). El citoplasma es granular,          con numerosas vacuolas alimentarias, distribuidas alrededor del núcleo:          una, y algunas veces dos de estas vacuolas alimentarias, son contráctiles          y vacían su contenido acuoso a intervalos de 40 a 50 segundos.          El núcleo es evidente como una débil estructura refráctil,          con un aún más refráctil cariosoma redondeado. 



Las acantamebas son ubicuas y se encuentran          ampliamente distribuidas en la naturaleza, se han aislado de enfriadores          de agua, filtros de acondicionadores de aire, agua de mar, agua de charcos,          aguas residuales, lagunas, ríos, polvo, estaciones de lavado ocular,          incluso de la boca y de la nariz de individuos sanos. 

Balamuthia mandrillaris

El ciclo de vida de B. mandrillaris          es probablemente semejante al de Acanthamoeba sp, al igual que          el aspecto y el tamaño de los trofozoitos y quistes. Sin embargo,          los trofozoitos, que miden de 15 a 60 µ, tienen un peculiar retículo          endoplasmático acintado, y se desplazan lentamente mediante amplias          proyecciones aplanadas, llamadas lamelipodios (Figura          3A), a diferencias de las prolongaciones espinosas del género          Acanthamoeba. Los quistes miden de 15 a 30 µ de diámetro          y tienen una triple pared característica (Figura          3B). 



Balamuthia mandrillaris no había          sido aislada del medio ambiente, como Naegleria y Acanthamoeba,          solamente se había recuperado de muestras de autopsia de humanos          y animales infectados3-5,37; empero recientemente se ha publicado          el aislamiento de esta ameba de vida libre del ambiente en un entorno          asociado a un caso de encefalitis38.  

Sappinia ovoidea 

Sappinia ovoidea ha sido aislada          de las heces de vaca y otros herbívoros. Resulta interesante esta          ameba de vida libre, ya que al revés de casi todas las amebas,          que no tienen reproducción sexual, S. ovoidea parece tener          actividades sexuales o parasexuales39,40. 

Cuadros          anátomo-clínicos producidos por amebas de vida libre 

Los cuadros anátomo-clínicos          asociados a infección por amebas de vida libre son la meningoencefalitis          amebiana primaria, la encefalitis amebiana granulomatosa, la queratitis          acantamebiana, la dermatitis acantamebiana o acantamebiasis cutánea          y la dermatitis asociada a B. mandrillaris, un cuadro diseminado          con compromiso del SNC, piel, pulmón, riñón, próstata          útero, y otras localizaciones aisladas inhabituales. 

Meningoencefalitis amebiana primaria 

Definición y etiología: la          meningoencefalitis amebiana primaria (MAP) es producida por N.          fowleri y corresponde a un cuadro agudo y fulminante que afecta a          personas saludables que 3 a 7 días antes han realizado deportes          acuáticos en piscinas, estanques o ríos, en los meses de          verano, o en piscinas temperadas. Los protozoos penetran a través          del neuroepitelio olfatorio originando una meningoencefalitis necrosante          y purulenta, con compromiso predominante de la base del cerebro, tronco          cerebral y cerebelo; en los cortes histológicos se encuentran sólo          trofozoitos, especialmente perivasculares; en el ser humano no se observan          quistes en los tejidos3,4,41,42. 

 Epidemiología: La MAP ocurre          en todo el mundo, con un mayor número de casos encontrados en E.U.A.,          Australia, y algunos países europeos que tienen un mayor interés          en este cuadro. La mayoría de las infecciones humanas en E.U.A.,          han ocurrido en la mitad sudeste del país; todos durante los meses          de verano. El número de casos comunicado en la literatura permanece          bajo, estimado en 200 en todo el mundo hasta 1990; pero ahora el número          es probablemente cercano a los 250, aunque algunos de ellos aún          no han sido publicados3,4. 

Naegleria fowleri ha sido aislada          de la mucosa nasal de individuos sanos en numerosas ocasiones; sin embargo,          el cómo ocurren estas infecciones humanas es materia de especulación.          La mayor parte de las infecciones humanas son adquiridas después          de las zambullidas en agua fresca, especialmente en corrientes de aguas          termales contaminadas, aguas termales naturales, aguas de piscinas temperadas,          o aguas estancadas que son calentadas sobre lo normal durante los meses          de verano. Por esta razón se ha asumido que los trofozoitos del          agua son los responsables de las infecciones humanas, pero esto no ha          sido firmemente establecido. N. aerobia, una especie patógena          para el ratón, es transmitida más eficientemente durante          su estado flagelado3-5. 

Varias especies de Naegleria han          sido aisladas de las vías nasales y del tracto respiratorio superior          de individuos sanos; algunos de estos aislados han sido identificados          solamente como Naegleria o Naegleria gruberi, una especie          no patógena, pero una pocas han sido catalogadas como patógenas.          El significado de estos descubrimientos en la epidemiología de          estas infecciones permanece poco claro, además el pasaje de la          infección de persona a persona no ha sido documentado y parece          que la reactivación de una infección endógena no          está descrita3-5,42. 

Patogenia: El mecanismo por medio          del cual las amebas invaden el cerebro y producen la enfermedad no se          conoce. Más aún, toda la información acerca de la          patogénesis de esta amebiasis se ha deducido de la experimentación          animal e in vitro, y la veracidad de la aplicación de este          conocimiento a la infección humana natural resulta discutible.          

Ha sido bien establecido que las cepas          virulentas de N. fowlerii tienen un efecto citopatogénico          in vitro sobre células de mamífero en cultivo, fenómeno          no observado con especies no patógenas o que sólo se ha          observado en un grado menor. Se ha demostrado que existe desmielinización          de la sustancia blanca en las infecciones por Naegleria, especialmente          en las zonas adyacentes a la sustancia gris inflamada; este fenómeno          no se debe a alteraciones vasculares o circulatorias con trombosis como          ocurre en otras encefalitis. La desmielinización observada en la          infecciones por Naegleria es producida por un efecto fosfolipolítico          que actúa directamente sobre la mielina. Una vía de demostración          experimental de este efecto es la prueba en tubos con solución          de esfingomielina incubada con los parásitos; una proteasa de 30          kDa aislada desde cultivos destruye fácilmente tejido de mamíferos.          La enzima de N. gruberi no patogénica no es termotolerante          y no opera sobre 30 ºC. Otras investigaciones han mostrado que la          destrucción celular no se debe solamente a lisis por acción          enzimática, sino que también a fagocitosis por la propia          ameba; en realidad, se ha visto que estos dos mecanismos operan bajo circunstancias          diferentes. Cepas de N. fowleri en cultivo ingieren pedazos de          células usando su amebostoma y cepas pasadas seriadamente en animales,          que se consideran más virulentas, producen lisis celular. Se ha          propuesto que, ya sea, un agente infeccioso transportado por la ameba          o una proteina de 50kDa aislada del protozoo pueden actuar como factores          infecciosos responsables de la lisis celular3-5. 

Dado que la infección por Naegleria          produce rápidamente la muerte, la respuesta inmune al parásito          ha sido poco estudiada3-5. 

Cuadro clínico: La MAP ocurre          principalmente en individuos sanos, inmunocompetentes, niños o          adultos jóvenes, que relatan, en la mayoría de los casos,          el antecedente de baño o zambullida en agua fresca justo antes          del inicio del cuadro. El periodo de incubación dura 3 a 7 días,          aunque en algunos casos es mayor a dos semanas. Los síntomas comienzan          abruptamente, con fiebre leve y malestar general, algunas veces acompañados          de rinitis y odinofagia; estos síntomas progresan rápidamente,          con acentuada cefalea y fiebre, seguido por vómitos, rigidez de          nuca y signos de irritación meníngea. Hacia el final del          tercer día de evolución, el paciente está muy desorientado,          si no comatoso. Algunos síntomas leves de compromiso respiratorio          superior pueden estar presentes. Al ingreso al hospital, el diagnóstico          es generalmente de meningitis piógena; en el hospital, el cuadro          clínico es de un continuo deterioro, somnolencia, y algunas veces          con convulsiones. La punción lumbar arroja un fluido turbio con          presión elevada. Otros síntomas y signos neurológicos          están ausentes. El paciente fallece de insuficiencia respiratoria          en menos de 10 días de iniciados los síntomas. Unos pocos          pacientes han sido aparentemente tratados en forma exitosa, pero la identificación          del parásito en algunos de estos casos ha sido cuestionada3-5.          

Las pruebas de laboratorio muestran un          aumento de los leucocitos polimorfonucleares en sangre. El LCR tiene elevados          contenidos de proteínas, células mononucleares, trofozoitos          amebianos móviles y hematíes. Por las características          del LCR y el cuadro clínico, la enfermedad frecuentemente se confunde          con meningitis viral. Tomografías computarizadas muestran un proceso          meníngeo con obliteración de los espacios alrededor del          cerebro medio o sólo edema difuso inespecífico. 

Cuadro anátomo-patológico:          En la necropsia, el cerebro está hinchado, congestivo y con leve          a intenso edema. Las meninges están difusamente hiperémicas,          con un escaso exudado purulento, especialmente en la base del cerebro.          Los bulbos olfatorios están friables y necróticos, con evidencia          de herniación del uncus del hipocampo. La corteza cerebral tiene          una superficie petequial y zonas con hemorragias mayores asociadas a pequeñas          zonas de destrucción y necrosis. Estos cambios, variables en su          distribución, son encontrados con mayor frecuencia en la base de          los lóbulos frontales y lóbulos temporales, como también          en el hipotálamo, cerebro medio y puente cerebral. En secciones          coronales, el cerebro acusa cambios relacionados al aumento de la presión          intracraneana, como herniaciones; el resto aparece en general de aspecto          conservado. 

Los cambios microscópicos en la          MAP consisten en pequeños focos de destrucción y necrosis,          hemorragia, infiltrado celular mononuclear y polimorfonuclear, y típicos          trofozoitos amebianos. El examen de la cavidad nasal muestra cambios inflamatorios          en el epitelio neuro-olfatorio, los cuales se extienden hacia el cerebro          a través de la lámina cribosa del etmoides, junto a un marcado          edema; una rinitis edematosa con exudado leucocitario polimorfonuclear          ha sido vista en algunos pacientes3-5,41,42. 

En la cavidad craneal, las meninges están          hiperémicas con moderada a intensa infiltración por linfocitos.          Los leucocitos polimorfonucleares son escasos y las amebas son observadas          en el fondo como discretas estructuras redondeadas usualmente poco tingibles          con un núcleo prominente. Las lesiones de la sustancia gris, que          algunas veces se extienden a la sustancia blanca, consisten en focos microscópicos          de destrucción y necrosis con células inflamatorias y trofozoitos          amebianos. Frecuentemente los parásitos son encontrados alrededor          de los vasos sanguíneos, aún penetrando en el tejido cerebral          y siguiendo los espacios de Virchow-Robin. Necrosis de pequeños          vasos sanguíneos con destrucción de paredes vasculares,          formación de trombos y hemorragias petequiales son signos habituales          en la MAP. Las amebas circulan por el LCR hacia los ventrículos          y otras áreas. En ninguna instancia, ya sea en el LCR o en tejido          cerebroespinal, se han identificados quistes de N. fowleri. La          respuesta inflamatoria exudativa y productiva es mínima o está          ausente, probablemente debido a la rapidez con que N. fowleri se          multiplica en los tejidos y a la evolución "galopante"          de la enfermedad. 

Una lesión, algunas veces asociada          a la MAP, fuera del SNC, es una miocarditis focal consistente en pequeñas          áreas de destrucción y necrosis con infiltrado celular inflamatorio,          aunque no se han encontrado parásitos, por lo que se cree que esta          lesión se debe a un estado de hipoperfusión. 

Diagnóstico: El diagnóstico          clínico de MAP es complicado de establecer, principalmente porque          el pequeño número de casos comunicados hace difícil          que los médicos clínicos estén familiarizados con          la infección. Si el diagnóstico es sospechado clínicamente,          las amebas deben ser investigadas en muestras frescas de LCR y en muestras          fijadas y teñidas. 

La identificación de las amebas          en preparados frescos de LCR es difícil, se requiere del conocimiento          de sus características morfológicas. Para establecer el          diagnóstico deben encontrarse amebas móviles de 7 a 15 µ          de diámetro, con un gran nucleolo y un citoplasma vacuolado. Bajando          el condensador del microscopio, para aumentar el contraste o empleando          el microscopio de contraste de fases, se facilita la visualización          de este parásito. Si el LCR es centrifugado y el sedimento resuspendido          en agua, las amebas son transformadas a un estado flagelado, característica          que debe ser tenida en mente y explorada en el laboratorio en todos los          casos en que se sospeche un caso de infección por Naegleria.          El sedimento del LCR debe ser teñido con Giemsa, hematoxilina y          eosina, o una tinción tricrómica. Un preparado de cytospine          de LCR tomado post-morten y teñido con Papanicolaou dio          buenos resultados en un caso comunicado3. Los parásitos          teñidos son reconocidos con mayor facilidad que los no teñidos.          Además, hoy se dispone de una técnica directa con anticuerpos          inmunofluorescentes que puede ser de utilidad. 

Es en los tejidos de material de autopsia,          donde el diagnóstico de Naegleria es hecho con mayor frecuencia;          los trofozoitos son idénticos a los observados en los frotis de          LCR, excepto que en los tejidos las amebas son más pequeñas,          con un diámetro de 7 a 8 µ y tienen un núcleo que mide          cerca de 2 a 3 µ de diámetro; en algunos trofozoitos no se          observa núcleo dado el plano de corte de sección examinado.          Hay que recordar que ésta es una ameba muy pequeña. Los          trofozoitos son encontrados, ya sea, aislados o en grupos dentro del tejido          cerebral, en el intersticio de las meninges, piamadre y aracnoides, en          la superficie cerebral y surcos, y en los espacios de Virchow-Robin siguiendo          los vasos sanguíneos de tamaño medio y pequeño. La          membrana del trofozoito está pobremente delineada, y el citoplasma          es vacuolado y pálido con la tinción de hematoxilina-eosina.          La estructura más prominente es el núcleo con una membrana          nuclear no aparente y un nucleolo grande y teñido obscuro (Figuras          4A y 4B). Naegleria puede ser cultivada en medios libres de          células de manera similar a Acanthamoeba sp. 



La diferenciación de Naegleria          de otras amebas limax y E. histolytica en los tejidos es ayudada          por el tamaño de los trofozoitos. El diámetro promedio de          los trofozoitos de Naegleria en tejido fijados y procesados es          de 7,5 µ. Naegleria no ha sido descrita fuera del epitelio          neuro-olfatorio y el cerebro, no forma quistes en los tejidos y no produce          focos macroscópicos de destrucción y necrosis en el encéfalo.          

Encefalitis amebiana granulomatosa

Definición y etiología:          Varias especies del género Acanthamoeba y B. mandrillaris          representan a agentes oportunistas que causan el cuadro denominado          encefalitis amebiana granulomatosa (EAG); ésta afecta, naturalmente,          a pacientes debilitados, desnutridos, diversos tipos de inmunocomprometidos,          incluidos pacientes con SIDA, y niños pequeños aunque el          antecedente de inmunocompromiso es relevante en las infecciones por Acanthamoeba          sp, no así en los casos producidos por B. mandrillaris.          La enfermedad corresponde a una encefalitis necrosante y hemorrágica          aguda, subaguda o crónica, multifocal con angeitis necrótica,          algunas células macrofágicas y células gigantes multinucleadas,          con presencia de trofozoitos y quistes parasitarios característicos.          A pesar del nombre de encefalitis granulomatosa, el componente granulomatoso          suele ser irrelevante o estar ausente. La puerta de entrada es el tracto          respiratorio o la piel, desde donde y siguiendo la vía hematógena,          o una progresión local siguiendo vías nerviosas, las amebas          llegan al SNC3,6-8,44. Sólo dos casos de encefalitis          atribuidos al género Vahlkampfia han sido diagnosticados          en base a su apariencia morfológica en los tejidos; muy pocos casos          han sido imputados genuinamente a especies del género Hartmanella;          y un caso ha sido atribuido a S. diploidea3,4,5,33,41.          

Epidemiología: Las amebas          de vida libre están en todo el mundo, y han sido encontrados casos          de infección humana en cada lugar donde médicos y observadores          con conocimiento han comenzado a averiguar de su existencia. Infecciones          humanas con estas amebas han ocurrido, posiblemente, desde el amanecer          de la humanidad. Su reconocimiento durante las últimas décadas          es el resultado del enorme avance en el tratamiento de las enfermedades          infecciosas en la era antimicrobiana. El SIDA ha remarcado la importancia          de las acantamebidas por su capacidad de inmunodeprimir y predisponer          a infecciones oportunistas con alta morbilidad y mortalidad. 

Dado que los quistes de acantamebidas son          encontrados en el aire, las infecciones humanas pueden adquirirse a través          de la vía aérea superior y por contacto de mucosas expuestas          como es la conjuntiva. Acanthamoeba y Hartmannella han sido          aisladas en cultivos de tórulas tomadas de la nariz y del tracto          respiratorio superior de individuos sanos, pero son especies de Hartmannella          las que se aíslan con mayor frecuencia en estas condiciones. La          transmisión de humano a humano no ha sido demostrada. Así,          todas las infecciones son adquiridas desde el ambiente y el término          econosis ha sido propuesto para referirse a las enfermedades causadas          por organismos que son de vida libre pero que ocasionalmente se comportan          como parásitos facultativos. 

Patogenia: La patogenicidad de las          especies de Acanthamoeba, Balamuthia y Hartmannella          es incuestionable. Que algunas de estas especies son altamente virulentas          es también algo evidente dada la secuencia temporal del desarrollo          de los síntomas y el grado de la enfermedad visto en algunas infecciones          humanas. Sin embargo, estas amebas necesitan de huéspedes que estén          inmunocomprometidos o que tengan una deficiencia inmune que facilite su          transformación en parásito facultativo. Infecciones por          Balamuthia que han sido encontradas en adultos jóvenes y          niños sin un déficit inmune conocido siguieren que este          género puede ser más virulento que Acanthamoeba y          Hartmannella. El mecanismo por el cual el parásito invade          los tejidos y produce lesiones es desconocido. Trabajos al respecto sólo          se han hecho acerca de la interacción de la ameba con los tejidos          y células sobre la córnea. 

Cuadro clínico: El compromiso          del cerebro por acantamebidas ocurre en todas las edades, igual en ambos          sexos, sin predilección racial para Acanthamoeba sp, pero          con aparente predilección de hispanoamericanos en caso de B.          mandrillaris en California3-5,44,45. Las manifestaciones          clínicas son variables pero en la mayoría de los pacientes          se presenta como una encefalopatía focal o difusa y con signos          de irritación meníngea. Algunas veces las manifestaciones          clínicas dependen de una lesión que ocupa espacio, con los          consiguientes signos de aumento de la presión intracraneana. Los          síntomas más comunes son anormalidades del estado mental,          letargo, cefalea, hemiparesias y meningismo. La fiebre está presente          en cerca de la mitad de los casos y, en un menor grado, náuseas,          vómitos, anorexia, ataxia, y afasia. El curso de la enfermedad          es subagudo o crónico, de 7 a 120 días. Algunos pacientes          tienen, simultáneamente, lesiones cutáneas ulceradas. 

Las anormalidades de laboratorio más          significativas en el LCR son pleocitosis con 20 a 100% de linfocitos,          una glucosa normal o límite, aumento del nivel de proteínas,          y unas pocas células polimorfonucleares. La glucorraquia normal          o límite y el recuento subanormal de células polinucleares          ayuda a diferenciar esta infección de la meningoencefalitis bacteriana.          Técnicas imagenológicas, tales como TAC, angiograma cerebral          y técnicas con galio, usualmente demuestran graves lesiones vasculares          localizadas en cualquier parte dentro del cerebro, de manera especial          en el cerebelo o cerebro medio. En algunos pacientes, la TAC revela grandes          oclusiones arteriales y la RM demuestra lesiones en la médula espinal.          Una disminución del espacio ventricular puede ser demostrado. En          una niña de 7 años de edad, la presentación fue como          la de una masa tumoral en el área parietal izquierda, con incoordinación          de la extremidad superior y debilidad izquierda, incremento de los reflejos          tendinosos profundos, y signos de Babinski positivo en el lado derecho.          Una infección con Balamuthia sp se presentó como          un aparente glioma del tronco cerebral. La gran mayoría de los          pacientes se deteriora progresivamente hasta llegar al coma y la muerte.          

Cuadro anátomo-patológico:          El examen macroscópico del cerebro en la EAG muestra tumefacción          con edema de los hemisferios cerebrales con evidencias de un incremento          de la presión intracraneana: herniación del uncus del hipocampo          y de las amígdalas cerebelosas o desviación lateral de uno          de los hemisferios. La superficie de la corteza cerebral tiene zonas con          exudado inflamatorio sobre las meninges. En las secciones de corte, las          regiones comprometidas aparecen como zonas de reblandecimiento de aspecto          destruido, necrótico y hemorrágico extendiéndose          dentro de la sustancia gris y blanca; estas zonas son más comunes          en el cerebelo, tronco cerebral, y ganglios de la base. Las lesiones corticales          están llenas con restos de un material pardo obscuro y friable          y se extiende por varios centímetros desde la corteza a la materia          blanca; algunas de estas lesiones son indistinguibles de infartos hemorrágicos.          

Los cambios tisulares microscópicos          consisten en una destrucción y necrosis extensa con hemorragia          e infiltrado celular mononuclear y polinuclear en cantidades variables,          pero las amebas son lo más remarcable de la lesión. En los          tejidos viables el hallazgo característico es una inflamación          granulomatosa. Los granulomas recientes pueden tener amebas en su centro;          mientras que los granulomas viejos, compuestos por algunos histiocitos          y células gigantes, engloban a trofozoitos y quistes parasitarios.          Sin embargo, los granulomas pueden estar ausentes. Los quistes se encuentran          en diferentes estados de desintegración y son finalmente destruidos          por las células macrofágicas. Los parásitos suelen          estar poco resaltados en el tejido necrótico; no así en          el tejido cerebral viable, donde son más nítidos y numerosos,          usualmente siguiendo los espacios de Virchow-Robin y alrededor y dentro          de las paredes vasculares de los vasos sanguíneos de tamaño          mediano y grande. Ambos, trofozoitos y quistes, son reconocidos fácilmente          en casi todos los casos (Figuras 5A y 5B). Algunos          de los vasos sanguíneos muestran inflamación y necrosis          de las paredes con trombosis, un mecanismo que puede ser responsable en          parte de la gran cantidad de tejido necrótico y destruido, y por          ende de la apariencia de infarto de estas lesiones. Algunos vasos sanguíneos          pequeños tienen necrosis fibrinoide. El infiltrado celular es variable:          algunos pacientes con la médula ósea hematopoyética          intacta tienen abundantes linfocitos y células polimorfonucleares;          otros, con escasos o sin elementos linfoides y mieloides, no tienen prácticamente          reacción inflamatoria. La presencia de macrófagos es variable.          Algunas veces los macrófagos contienen amebas fagocitadas, especialmente          quistes en estados variables de degradación. Los quistes en las          células gigantes multinucleadas tienen un ectoquiste liso dado          la capacidad digestiva de los macrófagos. Pueden estar presentes          células plasmáticas, especialmente si la lesión ha          evolucionado por algún tiempo. 







 



Diagnóstico: El diagnóstico          de EAG es sospechado clínicamente en base de la historia del paciente          y los síntomas, pero la demostración e identificación          de la ameba en los tejidos o fluidos corporales es requerida para su confirmación.          El aislamiento del parásito en cultivos es necesario para la identificación          bioquímica e inmunológica de la especie. Las muestras deben          ser recolectadas en medio salino estéril de Page para transportarlas          al laboratorio. Acanthamoeba y Hartmannella pueden ser cultivadas          en medio libres de células compuestos por agar no nutritivo. Las          placas son preparadas, enfriadas y sembrados con Escherichia coli          suspendida en 0,5 ml de solución salina estéril hasta hacer          una solución coloreada ligeramente lechosa. Entonces las placas          son refrigeradas y están listas para usarse en cualquier momento.          Las muestras de LCR o fragmentos de tejidos de biopsia son colocados sobre          las placas e incubados a temperatura ambiente.También ha sido recomendado          el filtrado de la muestra a través de un cedazo de celulosa estéril          y la siembra del filtrado sobre el agar. Los trofozoitos se multiplican          y alimentan sobre las bacterias, las cuales no se multiplican porque el          agar no es nutritivo. Las placas son examinadas con microscopio de bajo          aumento, buscando pequeños espacios circulares desprovistos de          bacterias con trofozoitos activos en los márgenes. Los cultivos          deben ser examinados diariamente, a partir del día 2 después          de la siembra y continúa por 8 a 10 días, tiempo al cabo          del cual las placas pueden ser eliminados. Balamuthia requiere          cultivos celulares para su aislamiento; en caso de duda, las muestras          clínicas deben ser cultivadas tanto en placas de agar como en cultivos          de tejido celular. Si el parásito se desarrolla en agar, es Acanthamoeba          o Hartmannella; si se desarrolla, solamente, en células          de cultivo celular es Balamuthia. De los cultivos se deben hacer          preparaciones en fluido salino para observación de la ameba al          fresco o frotis para su identificación en tinciones. Se recomienda          el empleo de hematoxilina y eosina, Giemsa, Papanicolaou, y tinciones          tricrómicas para la demostración de trofozoitos y quistes.          Hay que enfatizar que las amebas en los frotis de fluidos corporales son          más grandes que las vistas en los cortes de tejido, debido a la          retracción que ocurre durante el procesamiento de los tejidos.          El calcoflúor, un quimiofluorescente que tiene gran afinidad por          los polisacáridos de la pared del quiste amebiano, ha sido usado          para el diagnóstico rápido de quistes. 

Acanthamoeba puede ser identificada          en preparaciones húmedas de LCR en base al tamaño de la          ameba, característicos acantopodios, un núcleo con un gran          nucleolo y citoplasma vacuolado. Hartmannella y Balamuthia          tienen algunas de estas características pero no tienen acantopodios.          El tamaño, la presencia de quistes, los acantopodios, y la ausencia          de organismos flagelados, son signos de que diferencian las acantamebidas          de Naegleria. Son útiles también tinciones con anticuerpos          fluorescentes indirectos. 

 En los tejidos, trofozoitos y quistes          de Acanthamoeba, Hartmannella y Balamuthia están          presentes en un número variable, probablemente dependiente de la          duración de la infección. Los trofozoitos en los tejidos          miden, en promedio, 22 µ de diámetro, y tienen el característico          núcleo con un gran nucleolo que se tiñe obscuro con hematoxilina          y eosina; el citoplasma es vacuolado, y los acantopodios que son fácilmente          vistos en los frotis, no son reconocibles en los cortes de tejido, a menos          que se tiñan con hematoxilina férrica. Los quistes son también          fácilmente identificados por su gruesa pared, ectoplasma irregular          con ostiolos conteniendo la ameba; frecuentemente están retraídos          y representados por masas obscuras con un núcleo similar al del          trofozoito. La pared no se tiñe con hematoxilina y eosina, aparece          refringente, y con una gran variabilidad de tamaño en relación          a la pared de los trofozoitos.  

La distinción entre Acanthamoeba,          Hartmannella, Vahllkampfia y Balamuthia bajo microscopia          de luz no es posible. En microfotografías electrónicas,          B. mandrillaris generalmente carece de acantopodios, el quiste          es más redondeado, y la pared es gruesa con tres capas. La distinción          entre este género y E. histolytica en secciones de tejidos          está basada en su morfología nuclear y es relativamente          fácil; más aún, la presencia de quistes en los tejidos          elimina totalmente la posibilidad de Entamoeba. Los modelos histológicos          de las lesiones producidas por Naegleria, es decir una meningoencefalitis,          y la producida por acantamebidas, es decir granulomas y extensa necrosis,          ayudan a distinguir las dos infecciones en la mayoría de los casos.          

También hoy se dispone de técnicas          de inmunofluorescencia e inmunohistoquímicas para tejidos congelados          e incluidos en parafina para la identificación de acantamebidas45.          Recientemente se ha publicado el desarrollo de ensayos de RPC que permitiría          identificar a B. mandrillaris y Acanthamoeba sp en tejido          fijados en formalina para estudios retrospectivos y en casos de biopsias          de pacientes vivos posiblemente infectados46,47. 

Tratamiento: La EAG no tiene un          tratamiento efectivo. Sólo se han comunicado algunos casos anecdóticos          de pacientes recuperados; dos casos con tratamiento combinado de ketoconazol,          rifampicina y cotrimoxazol49 y un caso con pentamidina, clorhexidina          y ketoconazol tópicos50. Experiencias in vitro          sugieren que el uso de diamino derivados tales como pentamidina y propamidina          junto a miconazol -ketoconazol y 5- fluocitosina pueden ser efectivos          en el tratamiento de este cuadro51. En cuanto al tratamiento          causal de la EAG por B. mandrillaris, sólo hace poco se          han comunicado dos casos de pacientes con encefalitis por esta ameba que          han sobrevivido a la infección; en ellos se hizo un diagnóstico          serológico precoz y se trataron con una asociación de medicamentos,          incluyendo fluocitocina, pentamidina, fluconazol, sulfadiazina, macrólidos          (azitromicina y claritromicina) y fenotiacinas (tioridacina y trifluoperacina)52.           

Queratitis y queratoconjuntivis acanthamebiana

Definición y etiología:          La queratitis y queratoconjuntivitis acanthamebiana (QA) corresponde a          un proceso inflamatorio crónico activo producido por Acanthamoeba          sp, que afecta la córnea y a veces la conjuntiva y otras estructuras          oculares, asociado al antecedente de un traumatismo corneal y la exposición          a agua contaminada. Los factores de riesgo para el desarrollo de la enfermedad          son el uso de lentes de contacto y su lavado con soluciones salinas caseras.          Esta infección afecta tanto a pacientes inmunocompetentes como          inmunocomprometidos. El agente causal aislado con mayor frecuencia es          A. polyphaga, debido probablemente al hecho que ésta sobrevive,          con mayor frecuencia, cuando es expuesta a algunos de los agentes recomendados          para la desinfección de los lentes de contacto3-5. En          otros pacientes se ha cultivado A. castellanii, y Acanthamoeba          griffini ha sido caracterizada sobre bases moleculares. Recientemente,          una especie de Hartmannella fue aislada de la córnea en          una coinfección con Vahlkampfia3,5. Aparentemente          no se ha aislado B. mandrillaris de muestras oculares pero no es          improbable que este género sea responsable de algunas infecciones,          especialmente en algunos casos en los cuales las amebas no son cultivadas          en los medios necesarios. 

Epidemiología: La QA ha comenzado          a constituir una infección importante, especialmente en individuos          que usan lentes de contacto, particularmente blandos. Hasta 1996 se habían          publicado más de 750 casos en todo el mundo; pero esta cifra no          representa el verdadero número de casos porque solamente incluye          los pacientes comunicados en la literatura o derivados al CDC, Atlanta,          E.U.A.3-5,51. 

Patogenia: Los trabajos experimentales          acerca de la interacción de la ameba sobre la córnea han          demostrado que Acanthamoeba sp produce en la córnea una          queratitis necrosante progresiva; se visto que esta queratitis ocurre          solamente en humanos, cerdos y hámsters, pero otros animales son          refractarios a la infección. En la córnea de los animales          susceptibles los parásitos se apegan firmemente al epitelio corneal,          produciendo profundas grietas y exfoliación del epitelio. En estudios          in vivo, los parásitos atacan sólo el epitelio corneal          previamente dañado, nunca el epitelio intacto, y la presencia de          células de Langerhans en la córnea previene el desarrollo          de las lesiones. Los macrófagos aparecen como primera línea          de defensa para atacar por ingestión a los parásitos. El          cómo los parásitos se adhieren a la córnea intacta          o dañada, y el cómo se producen las lesiones es desconocido.          El rol de la colagenasa, aislada del sobrenadante de un cultivo de A.          castellani, parece jugar un rol en la producción de la lesión,          dado su actividad in vitro e in vivo contra el tejido corneal.          Raramente, la QA se extiende más allá de la córnea          y produce una uveítis. En los pacientes con SIDA y encefalitis          acanthamebiana se ha descrito una uveítis sin compromiso corneal,          como también una uveítis anterior aislada y una retinitis3-5,51.          

Cuadro clínico: Los síntomas          y signos de presentación de la QA, usualmente corresponde a los          derivados de una úlcera o abrasión corneal que frecuentemente          remeda la queratitis adenoviral. Las personas que no usan lentes de contacto,          frecuentemente tienen una historia de la presencia de un cuerpo extraño          en el ojo, trauma ocular, o lavado de sus ojos con agua sucia. Los usuarios          de lentes de contacto, especialmente blandos, se quejan de un discomfort          repentino e irritación. Los síntomas comienzan con dolor          creciente, epífora y fotobofia. El examen ocular usualmente revela          enrojecimiento y frecuentemente defectos del epitelio corneal, los cuales          pueden pasar a ser persistentes o recurrentes. Otros pacientes presentan          una queratitis superficial puntata, erosiones y opacidades subepiteliales,          o infiltrados, irregularidades, líneas o solevantamientos epiteliales          corneales. Si no se sospecha el diagnóstico, el tratamiento convencional          conlleva a un mayor deterioro en un periodo de semanas a varios meses,          con etapas de quiescencia y recrudescencia, especialmente si se ha instaurado          una terapia corticoesteroidal. La queratitis progresa implacablemente          y pueden desarrollarse una conjuntivitis e iritis; sigue un marcado deterioro          de la agudeza visual con destrucción de la córnea, necesitando          una terapia intensa y de una queratoplastia. Un anillo de infiltrado estromal          se desarrolla en más de dos tercios de los individuos afectados,          el que se manifiesta como un infiltrado o absceso corneal anular paracentral;          si esta condición es reconocida por los médicos clínicos,          puede dar origen a un diagnóstico temprano3-5,51. 

Cuadro anátomo-patológico:          El examen de las muestras de biopsia de córnea o de la córnea          entera si se ha practicado un transplante, revela una leve a intensa reacción          inflamatoria granulomatosa compuesta por células mononucleares          y polimorfonucleares, asociada a zonas de destrucción y necrosis          inicialmente y luego a una reacción reparativa proliferativa. Ambos,          trofozoitos y quistes de Acanthamoeba sp, son reconocidos en una          cantidad variada (Figuras 6A y 6B). 



Diagnóstico: Puede hacerse          por varios medios: biopsia con uso de técnicas especiales, incluido          el calcoflúor blanco; cultivos, RPC, hibridación in situ          fluorescente, citometria de flujo, y microscopia confocal51,53-56.           

Tratamiento: Algunos pacientes con          QA han sido tratados con éxito, aunque aún carecemos de          un tratamiento óptimo. Se han usado con buenos resultados medicamentos          oftálmicos como el isotianato de propamidina (Brolene®) y          la dibromo propamidina. Se ha comunicado el uso efectivo de polimixina          B, nitrato de miconazol, neomicina, neosporina, ketoconazol y clotrimazol,          asociados al isotianato de propamidina. Algunos ensayos han mostrado un          gran potencial curativo de la biguanida polihexametileno. Casos con extensa          destrucción requieren de una queratoplastia con injerto o trasplante          de córnea51. 

Dermatitis acanthamebiana 

La dermatitis acanthamebiana o acanthamebiasis          cutánea (DA) es una inusual infección oportunista          de la piel producida por amebas de vida libre del género Acanthamoeba;          puede ser una lesión primaria de la piel o manifestación          secundaria de una infección diseminada. 

Aunque la infección ha sido descrita          en pacientes aparentemente inmunocompetentes, afecta básicamente          a inmunocomprometidos, ya sea desnutridos, pacientes con cáncer,          individuos con enfermedades consuntivas que reciben terapia inmunodepresora,          y en especial gente con SIDA. Algunos casos son claramente primarios,          pero en otros no se puede descartar una diseminación hematógena          en un cuadro de EAG típico, con puerta de entrada en el tracto          respiratorio inferior. En algunos casos las manifestaciones de la lesiones          cutáneas anteceden a las de la invasión del SNC, incluso          con la epidermis intacta en varios enfermos y la presencia de trofozoitos          y quistes en las zonas dérmicas inflamadas. Otros pacientes muestran          lesiones ulceradas con abundante exudado purulento. En pacientes con SIDA,          la persistencia de lesiones cutáneas luego de tratamientos antibacterianos          y antimicóticos ineficaces, debe hacer sospechar en la presencia          de acantamebas, las cuales deben ser buscadas en forma dirigida y cuidadosa          por el patólogo en las muestras de biopsia de piel correspondientes3-5.          

Las lesiones corresponden a procesos inflamatorios          que afectan la epidermis, dermis e hipodermis, habitualmente granulomatosos,          a veces con granulomas maduros bien constituidos, y en otras oportunidades          con formaciones granulomatoides, con células gigantes de tipo cuerpo          extraño aisladas; generalmente está presente un componente          alterativo necrosante de magnitud variada, en especial en las lesiones          ulceradas y extensas, y en particular en pacientes con SIDA. Los parásitos          pueden ser escasos en número y difíciles de encontrar, o          abundantes con numerosos quistes asociados a granulomas. El aspecto morfológico          de las amebas es semejante al descrito en lesiones tisulares del SNC,          pero pueden confundirse con otros agentes infecciosos o con macrófagos51.          

La mortalidad reportada de la DA sin compromiso          del SNC es de aproximadamente 73%; cuando además esta afectado          el encéfalo, la mortalidad llega a 100%57. 

En los cuadros de dermatitis por B.          mandrillaris no se observan quistes y el número de trofozoitos          en la piel afectada es escaso, requiere que el patólogo sospeche          el diagnóstico, pues frecuentemente los trofozoitos son confundidos          con células macrofágicas o histiocitos58. 

En los casos de compromiso cutáneo          por amebas de vida libre, debe recalcarse la importancia de la identificación          temprana de la naturaleza de la lesión de la piel, pues muchas          veces ésta precede por hasta varios meses la aparición de          las manifestaciones del compromiso neurológico; una sospecha clínica          temprana, seguida de un diagnóstico de certeza y tratamiento precoces          podrían modificar el ominoso pronóstico de la enfermedad58.          

En la forma diseminada de infección          por acantamebidas, se ha observado compromiso del SNC, piel, pulmón,          riñón, próstata y útero, con un cuadro histológico          semejante al descrito previamente. Otras localizaciones aisladas inusuales          han correspondido a hueso, senos paranasales y oído. 