https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182000000300006
Epidemiología de la infección humana por hantavirus en Chile

INTRODUCCION 

Las enfermedades causadas por hantavirus surgieron en Chile    como tema emergente a mediados de la década del noventa1;    sin embargo, investigaciones posteriores hacen suponer que la enfermedad existía    anteriormente en nuestro país. 

 La característica de Hantavirus como género    es su asociación con roedores específicos, que son sus hospederos    y reservorios naturales. Los roedores infectados eliminan el virus por    la saliva, deposiciones y orina. La forma de transmisión es la inhalación    de aerosoles provenientes de orina u saliva o por el contacto directo con excretas    de roedores infectados 2. 

 Clínicamente se han descrito dos síndromes provocados    por hantavirus: la fiebre hemorrá-gica con síndrome renal    (FHSR) y el síndrome pulmonar por hantavirus (SPH), que sólo    ha sido notificado en el continente americano3.    En América, el SPH se describió por primera vez en E.U.A. en 1993,    a raíz de un brote de una enfermedad respiratoria de elevada letalidad,    que permitió identificar un nuevo hantavirus4,    al que se denominó Virus Sin Nombre (VSN) 5,    6. La enfermedad se caracterizó con un período    prodrómico de corta duración, con fiebre, mialgias y compromiso    variable del estado general, seguido de compromiso pulmonar bilateral y síndrome    de insuficiencia respiratoria del adulto, con una letalidad entre 50 y 75%.  

 En Sudamérica, los primeros casos se produjeron entre    1993 y 1994 en Argentina y Brasil. En 1995, ocurrió un brote en la zona    de El Bolsón, provincia de Río Negro, Argentina, identificándose    un nuevo tipo de hantavirus llamado virus Andes7,    cuyo reservorio es el ratón de cola larga (Oligoryzomys longicaudatus).    En 1996, a raíz del estudio molecular y ecológico de otro brote    ocurrido en Argentina, se planteó por primera vez la transmisión    persona a persona8 

 En Paraguay se detectaron los primeros casos de SPH en 1995,    causados por un nuevo tipo de hantavirus que recibió el    nombre de virus Laguna Negra. Se caracteriza por ser menos agresivo, con una    letalidad aproximada a 12%9. En el resto de América    se han reportado casos en Canadá (1994) y casos esporádicos en    Uruguay, Bolivia y Panamá, donde recientemente se notificó un    brote de SPH10. 

 Un estudio reciente demostró la diversidad genética    entre los hantavirus de América del Sur existiendo, de acuerdo a su distribución    geográfica, cinco linajes diferentes. Los casos de SPH de la Patagonia    Argentina y Sur de Chile presentan un linaje común, denominado ADN Sur11.  

Antecedentes en Chile 

 En Chile, el primer caso de SPH fue diagnosticado en octubre    de 1995, en una mujer residente en la comuna de Cochamó, provincia de    Llanquihue, X Región, quien sobrevivió a la enfermedad. Sin embargo,    estudios serológicos han demostrado la presencia de anticuerpos contra    hantavirus en personas que sobrevivieron a una neumonía atípica    con gran distress respiratorio en 1993 y que pertenecían a 3 grupos    familiares residentes en Niebla, Valdivia12. 

 En cuanto al agente etiológico, en Chile sólo    se ha identificado al virus Andes13, cuyo único    reservorio comprobado hasta el momento es O. longicaudatus. Este roedor    mostró una reactividad de 13% de anticuerpos contra el virus Sin Nombre en estudios ecológicos realizados en 1997.14 

 Al igual que en E.U.A, la manifestación clínica    más relevante de la enfermedad por hantavirus es el SPH; sin embargo,    también se han descrito casos de enfermedad leve (sin manifestaciones    de compromiso pulmonar) y personas asintomáticas con evidencia serológica    de infección por hantavirus15. Es así    como estudios epidemiológicos realizados en Aysén, mostraron una    prevalencia de infección por hantavirus que varió entre 2% en    una zona urbana y 13,1% en un área endémica16.    La prevalencia en el personal de salud fue similar a la observada en la comunidad    (3,8%)15. Estudios recientes realizados en trabajadores    del Hospital de Temuco, demostraron que no existen evidencias serológicas    de infección por hantavirus en personal expuesto a casos de SPH.16a    Una encuesta serológica realizada en 130 residentes de Cochamó,    provincia de Llanquihue, X Región, demostró evidencia serológica    de infección por hantavirus en 6 personas sanas17.  

 Por otra parte, los casos chilenos han presentado una mayor    frecuencia de signos hemorrágicos que los casos norteamericanos. En 1997    se publicó la primera descripción clínica de un caso de    SPH, correspondiente a un varón de 30 años, que falleció    por síndrome de distress respiratorio. Esta persona presentó    compromiso hemorrágico con hemotórax y edema pulmonar hemorrágico18.    Asimismo, la caracterización clínica de los primeros 13 casos    ocurridos en Aysén, mencionó la presencia de hematuria microscópica    y cilindruria en algunos de ellos, así como la existencia de petequias    en los niños19. En una revisión de    33 casos ocurridos en la Región de la Araucanía y Aysén,    se observó que 60% de los casos presentaron petequias y trastornos hemorragíparos20.  

Sistema de Vigilancia 

 En 1995, el Ministerio de Salud de Chile (MINSAL), frente    a la situación ocurrida en la zona de El Bolsón, Argentina, elaboró    las recomendaciones y estrategias de prevención y control. Se preparó    un documento técnico sobre las características de las infecciones    por hantavirus y las fiebres hemorrágicas virales, con el objeto de alertar    epidemiológicamente a los equipos de salud de los Servicios de Salud    del país21. 

 A partir del primer caso confirmado de enfermedad por hantavirus,    en 1995, se presentaron casos esporádicos hasta agosto de 1997, mes en    que hubo un brote epidémico en la región de Aysén, con    dos conglomerados de tipo familiar15. Frente a    esta situación, el MINSAL convocó a un grupo de expertos nacionales    e internacionales con el objeto de estudiar la epidemiología de la infección    por hantavirus en Chile y establecer las primeras directrices y la normativa    para un sistema de vigilancia epidemiológica. Se capacitó a los    equipos de salud del sur del país y se efectúo transferencia tecnológica    para la confirmación de los casos en el ISP de Chile, el que se constituyó    como laboratorio de referencia nacional. Se iniciaron los primeros estudios    ecológicos y la investigación de los conglomerados de casos22.  

 En febrero de 1998 se reformuló la normativa que establecía    el sistema de vigilancia de la infección por hantavirus. Esta norma unificó    los criterios de notificación e investigación epidemiológica,    incluyendo la investigación de contactos y la normativa para la obtención,    envío y transporte de muestras 23. 

 Los objetivos del sistema de vigilancia de la infección    por hantavirus son: detectar cambios inesperados en la distribución y    ocurrencia del SPH, evaluar su tendencia y patrón de presentación    en el largo plazo, así como identificar cambios en el agente o factores    del huésped. El sistema se establece sobre la base de tres componentes:    clínico-epidemiológico, de laboratorio y ambiental. El Departamento.    de Epidemiología del MINSAL, actúa como coordinador de la vigilancia    epidemiológica. 

 A continuación se detallan los principales aspectos    de esta vigilancia: 

Definición de caso 

 La definición establecida en las normas de vigilancia    que acompañan al decreto que regula la notificación de las Enfermedades    de Declaración Obligatoria, es similar a la establecida por el CDC*    e incluye el pródromo de síndrome gripal, considerando que en    nuestro país esta enfermedad es endémica y el diagnóstico    debe sospecharse en el período prodrómico. La definición    de casos y criterios de laboratorio se presentan en el Cuadro    1. 

Cuadro 1. Definición de casos    de síndrome pulmonar por hantavirus (SPH) 

Caso sospechoso de SPH: Cuadro clínico            caracterizado por una o más de las siguientes manifestaciones            clínicas: cuadro febril (Tº superior a 38,3º C), que            ocurre en una persona previamente sana, con un pródromo de síndrome            gripal y que evoluciona con: distress respiratorio sin causa            que lo explique, radiografía de tórax con edema intersticial            difuso que semeja un síndrome de dificultad respiratoria aguda,            compromiso respiratorio que requiere de oxigenación suplementaria,            desarrollado dentro de las primeras 72 horas de hospitalización.            Alternativamente, cuadro respiratorio inexplicable, con resultado de            muerte y autopsia que demuestra edema pulmonar no cardiogénico,            sin una causa identificable por laboratorio. 

Caso confirmado de SPH: Caso clínicamente            compatible con la definición de caso sospechoso, que ha sido            confirmado por el Laboratorio de Referencia Nacional del ISP. 

Criterios de laboratorio: 

La confirmación del diagnóstico de SPH            la realiza el Laboratorio de Referencia Nacional del ISP, mediante:                           • Serología, detección de anticuerpos específicos            IgM e IgG presentes en el suero o                • Transcripción reversa acoplada con reacción de            polimerasa en cadena (TR-RPC), detección de material genético            viral en                angre o tejidos o                • Inmunohistoquímica (IHQ), detección de antígenos            virales en tejidos 

 

Fuentes: Normas Técnicas Vigilancia Enfermedades            Transmisibles. Ministerio de Salud de Chile. 2000. Referencia 23. 

 

 Modalidad de vigilancia. En abril de 2000 se    aprobó la modificación al decreto que regula la notificación    de las Enfermedades de Declaración Obligatoria, estableciendo al SPH    como de notificación inmediata frente a la sola sospecha de    un caso24. La normativa de este decreto incorpora    además, la categoría de enfermedad leve por hantavirus,    sin compromiso pulmonar y con evidencia serológica de infección    aguda. Por otra parte, esta enfermedad es de notificación obligatoria    para los países incorporados al MERCOSUR y a la Red de Vigilancia    Epidemiológica del Convenio Hipólito Unanue. 

 La notificación del caso sospechoso de SPH se realiza    a través del formulario único de notificación y envío    de muestras. Es efectuada en forma inmediata desde el establecimiento que atiende    el caso, a la Unidad de Epidemiología del Servicio de Salud, quien a    su vez informa al Dpto. de Epidemiología del nivel central, que establece    un registro único y centralizado de casos. Los casos sospechosos ingresan    a una base de datos y, de acuerdo a los resultados de laboratorio, se confirman    o descartan. Los resultados de esta vigilancia se difunden a través de    la página web del Departamento de Epidemiología, http://www.epi.minsal.cl    y se publican periódicamente en los boletines epidemiológicos    del Minsal.25,26 

 Manejo del caso y obtención de muestra. Frente    a la sospecha clínica de un caso de SPH se indica su hospitalización    inmediata en un centro que cuente con medios para enfrentar un distress    respiratorio. Se obtiene una muestra de sangre, la que es enviada al Laboratorio    de Referencia Nacional, para su confirmación o descarte. En caso de fallecer    el paciente antes de obtener sangre por venopunción, se tomará    mediante punción cardíaca. 

 Confirmación por el Instituto de Salud Pública. El ISP es responsable de confirmar los casos e informar el resultado en    forma inmediata al médico tratante en el nivel local y a la Unidad de    Epidemiología del Servicio de Salud de ocurrencia. La confirmación    se realiza de acuerdo a los criterios descritos en el Cuadro    1. 

 Investigación epidemiológica.    Frente a la notificación de un caso sospechoso, las Unidades de Epidemiología,    en coordinación con los Departamentos de Programas del Ambiente, deben    efectuar la investigación en terreno, cuyos objetivos son efectuar la    evaluación epidemiológica de los casos y de personas en su entorno    que pudieron estar expuestas a la infección, evaluando los factores de    riesgo/exposición individual, a través de algún cuestionario    y realizar la evaluación ecológica/ambiental, de acuerdo a la    normativa establecida27. Se buscan las posibles    fuentes de infección y se realiza educación referente a medidas    de prevención y control de la enfermedad. 

 Seguimiento y obtención de muestras.    Dependiendo de la evaluación de terreno y de la presencia de síntomas    sugerentes de SPH, se puede indicar estudios serológicos en otras personas    expuestas y someterlas a seguimiento. 

 Medidas de prevención y control. La información    epidemiológica permite recomendar la aplicación de las medidas    de prevención y control. 

 La educación sanitaria contribuye a mejorar la identificación    y tratamiento de la enfermedad y disminuir el contacto de las personas con el    reservorio. En este sentido, el MINSAL elaboró un documento técnico    con orientaciones generales para el diagnóstico y manejo de los pacientes    con SPH28 y preparó material educativo dirigido    a los equipos de salud del sector público y privado29.  

 En 1998, el Ministerio de Salud realizó el II Seminario    Internacional de Hantavirus, en coordinación con el Servicio de Salud    Valdivia. Esta actividad tuvo como finalidad analizar y revisar la situación    de esta enfermedad en el ámbito nacional e internacional, así    como entregar y actualizar conocimientos. 

 En 1999, los Servicios de Salud Ñuble y Bío    Bío, enfrentados al aumento de casos en la Región del Bío    Bío, realizaron talleres locales dirigidos a los equipos de salud, con    la participación de representantes de Epidemiología, Programas    de Salud Ambiental y profesionales de los laboratorios y médicos clínicos.  

 Con el objeto de mejorar la identificación temprana    de los casos de SPH, el Departamento de Epidemiología, en coordinación    con Relaciones Públicas del MINSAL, elaboró material de difusión    con el algoritmo recomendado por OPS,30 adaptado    a la situación nacional. Este material, dirigido a los profesionales    del sector salud, fue distribuido a todos los establecimientos de salud del    país. 

 La información a la población general se ha    canalizado a través de la Campaña de Prevención de Infección    por Hantavirus, realizada por el MINSAL. Esta tiene por objeto promover la adopción    de medidas de prevención en la población, además de informar    sobre las características de los hantavirus y su mecanismo de transmisión.    Entre 1997 y 1998 se realizaron campañas comunicacionales y de prensa    y se distribuyó material educativo para la población general,    profesores y turistas.31 En los dos últimos    años se han realizado campañas focalizadas en lugares donde se    han presentado brotes de tipo familiar, como Bío Bío y Ñuble.  

 Los Servicios de Salud afectados por esta enfermedad realizan    cada año campañas de prevención dirigidas principalmente    a la población rural. En los meses estivales se incorporan medidas de    prevención dirigidas a turistas y excursionistas. 

 Por otra parte, el Departamento de Epidemiología del    MINSAL, incorporó en la página Web contenidos educativos dirigidos    a la población general, en su sección Conozca más de    hantavirus.32 

SITUACION EPIDEMIOLOGICA 

 El SPH se presentó en forma de casos esporádicos    hasta julio de 1997 y posteriormente en forma de brotes epidémicos en    diferentes lugares del sur del país, para mantenerse actualmente como    una endemia (Figura 1). 

   

 Entre 1993 y julio de 2000 se han confirmado 123 casos de    SPH, incluyendo 5 casos estudiados en forma retrospectiva por el Servicio de    Salud Valdivia y la Universidad Austral de Chile, Valdivia, X Región12 (Tabla 1).    

 Los casos se han concentrado en los meses más cálidos    (noviembre a abril), con excepción de 1997, en que el mayor número    de casos se presentó en agosto. Durante el año 2000 y hasta el    mes de julio, se ha observado un mayor número de casos en los meses fríos,    situación que no había ocurrido anteriormente. Este hecho podría    explicarse por las condiciones climáticas durante este año, con    un mayor volumen de precipitaciones en los meses de mayo y junio.   Características de los casos. Ha afectado    preponderantemente a hombres (75%), cuya edad promedio es de 29 años,    con un rango de 2 a 75 años (Tabla 2). Los menores    de 15 años representan el 15% de los casos (18 casos), siendo mayor en    los años 1997 y 1998, cuando ocurrió un brote en la Región    de Aysén, que comprometió a tres grupos familiares. El mayor riesgo    de enfermar, de acuerdo a las tasas de incidencia por edad, se ha presentado    en las edades productivas, especialmente entre los 20 a 39 años (Tabla    3).    

  

 Del total de casos acumulados de SPH, han fallecido 61 personas,    lo que representa una letalidad global de 49,6%, con una tendencia a la disminución    en el transcurso de los últimos dos años (Tabla    2). En 1999 la letalidad llegó a 42%, el valor más bajo respecto    a los años anteriores. Esta disminución puede atribuirse en parte    a la mejoría en la capacidad diagnóstica y al mayor conocimiento    de la enfermedad que permite detectar y tratar a los casos en forma más    oportuna. Un aspecto interesante de destacar ha sido la variación de    la letalidad de acuerdo a la edad de los afectados, observándose una    mayor sobrevida en los niños bajo 10 años de edad (Figura    2).    

        Figura 2. Casos de síndrome pulmonar por            hantavirus según grupo de edad y resolución*. Chile 1995-julio            2000.                * Excluye 5 casos estudiados en forma retrospectiva.       Como un indicador de calidad de la atención, se analizó el promedio    de días de latencia entre la fecha de primeros síntomas y la fecha    de hospitalización. En 108 casos con información disponible, se    observó una latencia de 4,2 días entre la fecha de inicio de síntomas    y la hospitalización. No se observó diferencia entre los fallecidos    (4,4 días) y los sobrevivientes (4,1 días). En los casos de fallecidos    por SPH, la defunción se produjo como promedio, a los 6 días de    iniciados los síntomas.   Con respecto a los factores asociados a la ocurrencia de los    casos, si bien la información disponible en los formularios de notificación    enviados al MINSAL no permite identificar con exactitud los factores de riesgo,    existen algunas características relevantes, como por ejemplo la ocupación,    que puede estar asociada a un mayor riesgo de enfermar. De un total de l09 casos    en que se obtuvo información sobre actividad ocupacional, 49,5%, correspondían    a trabajadores agrícolas o forestales, 14% realizaban actividades relacionadas    con el hogar, 13% eran estudiantes y 7% realizaban actividades relacionadas    con la pesca (Tabla 4). De acuerdo al lugar probable de    infección, 77% (94 casos) adquirieron la enfermedad en su lugar de residencia    habitual, 15% (16 casos) la adquirió en otro lugar, dentro de la misma    región de residencia y solamente 8% (10 casos) eran visitantes o turistas    en la zona de probable infección (Figura 3).    

     

En cuanto a la distribución geográfica, los casos    de SPH se han presentado desde la VI hasta la XI Región, esto abarca    una superficie de 291.484 km2, que representa el 38,5% de la superficie    de Chile continental. La Región de Los Lagos (X) concentra el mayor número    de casos, seguido de la Araucanía (IX) y Bío Bío (VIII),    (Figura 4, Tabla 1).     

 A través del tiempo se ha observado un desplazamiento    del riesgo de enfermar, comenzando por el extremo sur en dirección al    norte (Figura 5). Es así como durante 1997 y 1998    las tasas más altas se presentaron en Aysén (16,5 y 10,8 por 100.000    hbtes. respectivamente), no volviendo a presentarse casos desde esa fecha. En    1998, en cambio, la Región de la Araucanía alcanzó el riesgo    más elevado (1,4 por 100.000). En 1999, la Región de Los Lagos    presentó el riesgo más alto (1,14 por 100.000), superando a la    Región de la Araucanía (0,69 por 100.000) y Bío Bío    (0,41 por 100.000). Hasta julio del 2000, el mayor número de casos se    ha reportado en la Región de la Araucanía, con 9 casos (1,02 por    100.000), correspondiendo 5 de ellos a la provincia de Malleco, Servicio de    Salud Araucanía Norte (2,28 por 100.000). El riesgo de esta población    corresponde a uno de los más altos después de lo ocurrido en Aysén    en 1997 (Figura 5).     

 Otro aspecto relevante es la distribución urbano-rural,    observándose que el mayor porcentaje de casos se ha presentado en comunas    con un alto nivel de ruralidad. En la Región de Aysén las comunas    más afectadas son: Coyhaique (9 casos), Lago Verde (6 casos) y Chile    Chico (4 casos); en la Región de Los Lagos: Valdivia (6 casos), Cochamó,    y Purranque (4 casos cada uno); en la Región de la Araucanía:    Cunco (6 casos), Curacautín (5 casos), Villarrica y Melipeuco (4 casos    cada uno); en la Región del Bío Bío: El Carmen (5 casos),    Mulchén, Los Angeles y Tucapel (3 casos cada uno).  Las características epidemiológicas de los casos    son similares en las distintas regiones del país. Sin embargo, en la    Araucanía, la edad promedio de los casos es discretamente inferior, en    comparación con Bío Bío y Aysén. Por otra parte,    en la Región del Bío Bío, la proporción de mujeres    es mayor, en relación a lo observado en otras regiones (Tabla    5).    

 La letalidad más baja se observó en Aysén    (42,3%), la que puede ser atribuida a la experiencia en el manejo de los casos    y al uso de medidas terapéuticas específicas. La mayor letalidad    se presenta en la Región del Bío Bío (63,0%), donde ocurrieron    dos brotes familiares: El Carmen, en el Servicio de Salud Ñuble y Mulchén,    en el Servicio de Salud Bío Bío.   Finalmente, cabe mencionar que entre los años 1995    y 2000, se han detectado 10 casos con enfermedad leve por hantavirus, los que    evolucionaron sin mayor compromiso pulmonar. Esto representa 7,5% del total    de casos confirmados (123 casos de SPH con 10 casos de enfermedad leve). Cinco    de 10 casos con enfermedad leve por hantavirus han ocurrido entre los conglomerados.    La información disponible no permite analizar en detalle las características    clínicas de estos casos, ya que la mayoría corresponde a hallazgos    realizados en la investigación epidemiológica y serológica    de casos de SPH.   Conglomerados de casos. Esta enfermedad    se ha caracterizado por presentarse en forma de casos aislados y esporádicos,    junto con la ocurrencia de casos relacionados en el tiempo y espacio (clusters).    A continuación se presentan las características de estos conglomerados.    Entre agosto de 1997 y principios de 1998, se presentaron    en la Región de Aysén, casos de SPH correspondientes a tres grupos    familiares. Los estudios epidemiológico, ecológico y molecular    realizados en este brote, sugieren una estrecha relación entre los casos    de uno de estos conglomerados. En opinión de los autores, no pudo excluirse    la transmisión persona - persona15.   Entre diciembre de 1997 y abril de 1998 se observó un    brote en la Región de la Araucanía, confirmándose 13 casos    de SPH. Anteriormente se había confirmado sólo un caso en el mes    de agosto. También se presentaron casos en tres conglomerados, dos de    ellos en la Araucanía. El primero ocurrió en Melipeuco y afectó    a dos personas. Un niño de 2 años que sobrevivió y un familiar    cercano, que enfermó 28 días después falleciendo a los    seis días de evolución. Ambos participaron en una actividad doméstica    en el hogar del caso índice.   El segundo grupo de casos ocurrió en Villarrica y correspondió    a una persona que realizaba actividades agrícolas y su hijo de 5 años.    El caso índice enfermó el 11 de febrero y a los 24 días    enfermó el hijo. El pequeño acompañaba al padre a sus labores    agrícolas. Ambos fallecieron.   Un tercer grupo de casos se presentó en Osorno, X Región,    en una mujer que enfermó dos días después que su conviviente,    este último presentó un cuadro de enfermedad leve por hantavirus,    sin compromiso pulmonar. Una tercera persona asintomática, que vivía    con la mujer, presentó evidencia serológica de infección    por hantavirus.   Durante 1999, se presentó el menor número de    casos de los últimos tres años; sin embargo, se presentaron 4    brotes de casos relacionados entre sí, dos de ellos en la VIII Región.    El primero, ocurrió en El Carmen, provincia de Ñuble y afectó    a 3 personas: la madre, el yerno que enfermó a los dos días (ambos    fallecieron) y la hija del caso índice. Esta última enfermó    a los 9 días del primer caso y evolucionó con un cuadro de enfermedad    leve por hantavirus, sin compromiso pulmonar. El segundo conglomerado se presentó    en Mulchén, provincia de Bío Bío y afectó a 3 personas:    una mujer de 52 años, su nieto que enfermó a los 21 días    y un tío abuelo del niño. De este último no se obtuvo muestra    para confirmación, falleció por un cuadro de distress respiratorio,    correspondiendo probablemente al caso índice. El menor fue confirmado    por la muestra de sangre tomada durante la investigación epidemiológica,    cuando no presentaba síntomas. Posteriormente, se hospitalizó    y falleció. Los dos casos confirmados participaron en la limpieza de    la casa del tío abuelo del niño.   El tercer grupo de casos se presentó en tres trabajadores    de San Pedro, Osorno, X Región, quienes compartían una cabaña    y realizaban labores de pesca artesanal. El primero se enfermó el 27    de octubre, al tercer y cuarto día se enfermaron las otras 2 personas,    falleciendo uno de ellos. Posteriormente el estudio serológico de los    contactos, evidenció una infección por hantavirus en una mujer    asintomática que cuidaba y visitaba la casa.   El último grupo afectó a una familia, residente    de Los Muermos, provincia de Llanquihue, X Región. Este brote se caracterizó    por presentar casos con una manifestación más benigna. El caso    índice enfermó el 5 de noviembre, la madre presentó síntomas    a los 5 días. Ambos evolucionaron con un cuadro pulmonar de menor gravedad,    siendo clasificados como SPH. El tercer caso correspondió al padre, quien    evolucionó con un cuadro de enfermedad leve por hantavirus, sin compromiso    pulmonar y no requirió hospitalización.  COMENTARIOS   La vigilancia de esta enfermedad ha permitido monitorear su    evolución en el tiempo. El SPH se ha comportado como casos esporádicos,    llegando actualmente a ser una enfermedad endémica en nuestro país,    con la característica de presentarse en brotes de tipo familiar o conglomerados    de casos.   Se prevé que se mantendrá como una endemia de    presentación estacional, similar a otros países, concentrándose    los casos en los meses de primavera y verano. La variación del número    de casos está relacionada a las condiciones climáticas, por lo    que no se puede excluir un aumento de casos en el próximo período,    por sobre lo observado en 1999.   El análisis descriptivo de los casos permite establecer    las características epidemiológicas de las personas afectadas.    Esta enfermedad afecta principalmente a hombres adultos jóvenes, residentes    en sectores rurales y se asocia a actividades agrícolas-forestales o    domésticas en zona rural. Es escasa la ocurrencia de casos entre personas    que realizan actividades recreativas o turísticas. Esta información    ha permitido que los equipos de salud locales, responsables de la prevención    y el control, fortalezcan las actividades educativas dirigidas a la población    general y rural, especialmente en aquellos lugares donde se han presentado situaciones    de riesgo epidemiológico.   El alto porcentaje de casos en personas bajo 15 años    de edad es una característica muy particular de los casos chilenos. En    E.U.A. se observa una menor proporción en este grupo de edad (5%)3,    lo que podría ser explicado por la mayor participación en Chile    de los niños en actividades relacionadas con tareas domésticas    o agrícolas.   La letalidad ha bajado de 60% en 1997, a 43% en el año    2000, esta disminución también se ha observado en otros países3    y puede atribuirse a la mejor capacidad diagnóstica de los equipos médicos    y a la atención más oportuna de los casos. Sin embargo, existen    diferencias entre los distintos Servicios de Salud, que pueden estar reflejando    desigualdades en el acceso a la atención médica.   Los factores de riesgo asociados a esta enfermedad se han    expresado a través de la actividad ocupacional de los casos, por lo que    deben orientarse las medidas de prevención y control a los grupos de    población más expuestos. Sin embargo, la realización de    estudios de casos y controles, que han demostrado ser útiles para identificar    los factores de riesgo y/o exposición, permitirían conocer las    diferencias entre los casos y los no casos. Este aspecto es una tarea a futuro    que deberá ser abordado con la colaboración de los investigadores    y médicos clínicos.   Esta enfermedad se ha desplazado desde el extremo sur, hacia    el norte del país, extendiéndose desde la VI a la XI Región,    lo que corresponde a casi toda el área de distribución del reservorio.    Los riesgos han variado en el tiempo. Al comienzo (años    1997 y 1998) el mayor riesgo se concentró en la Región de Aysén,    que desde 1999 no ha notificado casos. Este silencio epidemiológico puede    ser atribuido a cambios en la población de roedores en esa zona.   Actualmente, el riesgo de enfermar por hantavirus se ha concentrado    en la IX Región y especialmente en la provincia de Malleco.   La existencia de casos con sintomatología leve, sin    compromiso pulmonar, y la presentación clínica más benigna    en algunos casos con SPH, determina la presencia de una enfermedad con variaciones    en su expresión clínica. La inclusión de la enfermedad    leve al sistema de vigilancia permitirá conocer sus características    y real magnitud.   En el sistema de vigilancia, la retroalimentación y    diseminación de la información a los niveles locales en forma    permanente, cumple una función fundamental, siendo responsabilidad de    los equipos de epidemiología en los distintos niveles de atención.    Los médicos clínicos y personal de salud juegan un papel importante    en la identificación temprana de los casos de enfermedad por hantavirus    y por lo tanto la aplicación de las medidas de prevención y control.    La vigilancia debe tener un enfoque integrado, considerando    los aspectos clínico-epidemiológicos, de laboratorio y ambientales.    Por lo tanto la aparición de un caso debe alertar no sólo a los    epidemiólogos, sino también a los médicos clínicos,    personal de laboratorio y encargados de Programas de Control Ambiental, los    que deben en conjunto enfrentar el aumento excesivo de casos en una comunidad    o la aparición de un caso en una zona donde no existía con anterioridad.    Frente a estas situaciones, deben buscarse los factores de exposición    o riesgo, especialmente si surgen conglomerados.  Los casos relacionados ofrecen una buena posibilidad de estudiar    la enfermedad. Actualmente no se ha completado el estudio de los conglomerados    ocurridos en estos últimos años. La caracterización y estudios    moleculares de estos casos, como también los estudios de reservorios,    contribuirán al conocimiento de esta enfermedad y permitirán abordar    los mecanismos de transmisión. Este aspecto debe ser realizado con el    apoyo de investigadores y recursos especialmente destinados para ello.   Los epidemiólogos debemos contribuir al conocimiento    de esta enfermedad e impulsar el estudio de estos brotes, además de reforzar    la capacidad de respuesta local a pesar de las limitaciones de recursos humanos    y de apoyo logístico.  RESUMEN   El síndrome pulmonar por hantavirus (SPH) es una enfermedad    emergente en Chile, 123 casos de SPH se confirmaron entre 1993 y julio de 2000,    incluyendo 5 casos estudiados retrospectivamente. Esta enfermedad ha afectado    especialmente a personas jóvenes (26 años promedio edad), en su    mayoría hombres (75%). Los casos se han presentado en personas residentes    de comunidades rurales que realizaban actividades agrícolas-forestales    o actividades relacionadas con el hogar. La letalidad global ha sido de 49,6%,    variando desde 60% en 1997 a 43% en el año 2000. Los casos se han presentado    desde la VI a XI regiones del país, los riesgos más altos han    ocurrido en Aysén (1997-1998) y Araucanía (1998 y 2000), destacando    la ocurrencia de conglomerados de casos, en las Regiones de la Araucanía,    Bío Bío, Los Lagos y Aysén. El SPH es una enfermedad de    presentación endémica con aumento de casos en los meses de primavera    y verano.  1 Departamento de Epidemiología. División de Salud de las Personas, Ministerio de Salud. * MMWR. May 2, 1997, Vol 46, RR-10 p16.    Artículo al respecto en pág. 233  BIBLIOGRAFIA   1.- Morse Stephen S. Factors in    the emergence of infectious diseases. Emerg Infect Dis 1995; 1(1): 7-15.         [ Links ] 2.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global diseases problem. Emerg Infect Dis 1997; 3(2): 95-104.         [ Links ] 3.- Organizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico 47; Hantavirus en las Américas: Guía para    el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control. Organización    Panamericana de la Salud. Washington, D.C., 1999; pp 6-10.         [ Links ] 4.- Duchin J S, Koster F T, Peters C J et    al. Hantavirus pulmonary syndrome: A clinical description of 17 patients with    a newly recognized disease. N Engl J Med 1994; 330: 945-9.         [ Links ] 5.- Khan A S, Ksiazeck T G, Peters C J. Hantavirus    pulmonar syndrome. Lancet 1996; 347: 739-41.         [ Links ] 6.- Nichol S, Siporolous C, Morzunov S et    al. Genetic identification of a hantavirus associated with an outbreack of acute    respiratory illness. Science 1993; 262: 914-7.         [ Links ] 7.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    identification of a new hantavirus causing severe pulmonary syndrome in Argentina.    Virology 1996; 220: 223-6.         [ Links ] 8.- Padula P J, Edelstein A, Miguel S D et    al. Hantavirus pulmonary syndrome outbreak in Argentina: molecular evidence    for person to person transmission of Andes virus. Virology 1998; 241: 323-30.          [ Links ] 9.- Williams R J, Bryan J N, Mills R et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am J Med Hyg    1997; 57: 274-82.         [ Links ]10.- Anónimo. MMWR, 17 marzo 2000,    49 (10): 205-7.         [ Links ]11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

 

 Entre 1993 y julio de 2000 se han confirmado 123 casos de    SPH, incluyendo 5 casos estudiados en forma retrospectiva por el Servicio de    Salud Valdivia y la Universidad Austral de Chile, Valdivia, X Región12 (Tabla 1). 

  

 Los casos se han concentrado en los meses más cálidos    (noviembre a abril), con excepción de 1997, en que el mayor número    de casos se presentó en agosto. Durante el año 2000 y hasta el    mes de julio, se ha observado un mayor número de casos en los meses fríos,    situación que no había ocurrido anteriormente. Este hecho podría    explicarse por las condiciones climáticas durante este año, con    un mayor volumen de precipitaciones en los meses de mayo y junio.   Características de los casos. Ha afectado    preponderantemente a hombres (75%), cuya edad promedio es de 29 años,    con un rango de 2 a 75 años (Tabla 2). Los menores    de 15 años representan el 15% de los casos (18 casos), siendo mayor en    los años 1997 y 1998, cuando ocurrió un brote en la Región    de Aysén, que comprometió a tres grupos familiares. El mayor riesgo    de enfermar, de acuerdo a las tasas de incidencia por edad, se ha presentado    en las edades productivas, especialmente entre los 20 a 39 años (Tabla    3).    

  

 Del total de casos acumulados de SPH, han fallecido 61 personas,    lo que representa una letalidad global de 49,6%, con una tendencia a la disminución    en el transcurso de los últimos dos años (Tabla    2). En 1999 la letalidad llegó a 42%, el valor más bajo respecto    a los años anteriores. Esta disminución puede atribuirse en parte    a la mejoría en la capacidad diagnóstica y al mayor conocimiento    de la enfermedad que permite detectar y tratar a los casos en forma más    oportuna. Un aspecto interesante de destacar ha sido la variación de    la letalidad de acuerdo a la edad de los afectados, observándose una    mayor sobrevida en los niños bajo 10 años de edad (Figura    2).    

        Figura 2. Casos de síndrome pulmonar por            hantavirus según grupo de edad y resolución*. Chile 1995-julio            2000.                * Excluye 5 casos estudiados en forma retrospectiva.       Como un indicador de calidad de la atención, se analizó el promedio    de días de latencia entre la fecha de primeros síntomas y la fecha    de hospitalización. En 108 casos con información disponible, se    observó una latencia de 4,2 días entre la fecha de inicio de síntomas    y la hospitalización. No se observó diferencia entre los fallecidos    (4,4 días) y los sobrevivientes (4,1 días). En los casos de fallecidos    por SPH, la defunción se produjo como promedio, a los 6 días de    iniciados los síntomas.   Con respecto a los factores asociados a la ocurrencia de los    casos, si bien la información disponible en los formularios de notificación    enviados al MINSAL no permite identificar con exactitud los factores de riesgo,    existen algunas características relevantes, como por ejemplo la ocupación,    que puede estar asociada a un mayor riesgo de enfermar. De un total de l09 casos    en que se obtuvo información sobre actividad ocupacional, 49,5%, correspondían    a trabajadores agrícolas o forestales, 14% realizaban actividades relacionadas    con el hogar, 13% eran estudiantes y 7% realizaban actividades relacionadas    con la pesca (Tabla 4). De acuerdo al lugar probable de    infección, 77% (94 casos) adquirieron la enfermedad en su lugar de residencia    habitual, 15% (16 casos) la adquirió en otro lugar, dentro de la misma    región de residencia y solamente 8% (10 casos) eran visitantes o turistas    en la zona de probable infección (Figura 3).    

     

En cuanto a la distribución geográfica, los casos    de SPH se han presentado desde la VI hasta la XI Región, esto abarca    una superficie de 291.484 km2, que representa el 38,5% de la superficie    de Chile continental. La Región de Los Lagos (X) concentra el mayor número    de casos, seguido de la Araucanía (IX) y Bío Bío (VIII),    (Figura 4, Tabla 1).     

 A través del tiempo se ha observado un desplazamiento    del riesgo de enfermar, comenzando por el extremo sur en dirección al    norte (Figura 5). Es así como durante 1997 y 1998    las tasas más altas se presentaron en Aysén (16,5 y 10,8 por 100.000    hbtes. respectivamente), no volviendo a presentarse casos desde esa fecha. En    1998, en cambio, la Región de la Araucanía alcanzó el riesgo    más elevado (1,4 por 100.000). En 1999, la Región de Los Lagos    presentó el riesgo más alto (1,14 por 100.000), superando a la    Región de la Araucanía (0,69 por 100.000) y Bío Bío    (0,41 por 100.000). Hasta julio del 2000, el mayor número de casos se    ha reportado en la Región de la Araucanía, con 9 casos (1,02 por    100.000), correspondiendo 5 de ellos a la provincia de Malleco, Servicio de    Salud Araucanía Norte (2,28 por 100.000). El riesgo de esta población    corresponde a uno de los más altos después de lo ocurrido en Aysén    en 1997 (Figura 5).     

 Otro aspecto relevante es la distribución urbano-rural,    observándose que el mayor porcentaje de casos se ha presentado en comunas    con un alto nivel de ruralidad. En la Región de Aysén las comunas    más afectadas son: Coyhaique (9 casos), Lago Verde (6 casos) y Chile    Chico (4 casos); en la Región de Los Lagos: Valdivia (6 casos), Cochamó,    y Purranque (4 casos cada uno); en la Región de la Araucanía:    Cunco (6 casos), Curacautín (5 casos), Villarrica y Melipeuco (4 casos    cada uno); en la Región del Bío Bío: El Carmen (5 casos),    Mulchén, Los Angeles y Tucapel (3 casos cada uno).  Las características epidemiológicas de los casos    son similares en las distintas regiones del país. Sin embargo, en la    Araucanía, la edad promedio de los casos es discretamente inferior, en    comparación con Bío Bío y Aysén. Por otra parte,    en la Región del Bío Bío, la proporción de mujeres    es mayor, en relación a lo observado en otras regiones (Tabla    5).    

 La letalidad más baja se observó en Aysén    (42,3%), la que puede ser atribuida a la experiencia en el manejo de los casos    y al uso de medidas terapéuticas específicas. La mayor letalidad    se presenta en la Región del Bío Bío (63,0%), donde ocurrieron    dos brotes familiares: El Carmen, en el Servicio de Salud Ñuble y Mulchén,    en el Servicio de Salud Bío Bío.   Finalmente, cabe mencionar que entre los años 1995    y 2000, se han detectado 10 casos con enfermedad leve por hantavirus, los que    evolucionaron sin mayor compromiso pulmonar. Esto representa 7,5% del total    de casos confirmados (123 casos de SPH con 10 casos de enfermedad leve). Cinco    de 10 casos con enfermedad leve por hantavirus han ocurrido entre los conglomerados.    La información disponible no permite analizar en detalle las características    clínicas de estos casos, ya que la mayoría corresponde a hallazgos    realizados en la investigación epidemiológica y serológica    de casos de SPH.   Conglomerados de casos. Esta enfermedad    se ha caracterizado por presentarse en forma de casos aislados y esporádicos,    junto con la ocurrencia de casos relacionados en el tiempo y espacio (clusters).    A continuación se presentan las características de estos conglomerados.    Entre agosto de 1997 y principios de 1998, se presentaron    en la Región de Aysén, casos de SPH correspondientes a tres grupos    familiares. Los estudios epidemiológico, ecológico y molecular    realizados en este brote, sugieren una estrecha relación entre los casos    de uno de estos conglomerados. En opinión de los autores, no pudo excluirse    la transmisión persona - persona15.   Entre diciembre de 1997 y abril de 1998 se observó un    brote en la Región de la Araucanía, confirmándose 13 casos    de SPH. Anteriormente se había confirmado sólo un caso en el mes    de agosto. También se presentaron casos en tres conglomerados, dos de    ellos en la Araucanía. El primero ocurrió en Melipeuco y afectó    a dos personas. Un niño de 2 años que sobrevivió y un familiar    cercano, que enfermó 28 días después falleciendo a los    seis días de evolución. Ambos participaron en una actividad doméstica    en el hogar del caso índice.   El segundo grupo de casos ocurrió en Villarrica y correspondió    a una persona que realizaba actividades agrícolas y su hijo de 5 años.    El caso índice enfermó el 11 de febrero y a los 24 días    enfermó el hijo. El pequeño acompañaba al padre a sus labores    agrícolas. Ambos fallecieron.   Un tercer grupo de casos se presentó en Osorno, X Región,    en una mujer que enfermó dos días después que su conviviente,    este último presentó un cuadro de enfermedad leve por hantavirus,    sin compromiso pulmonar. Una tercera persona asintomática, que vivía    con la mujer, presentó evidencia serológica de infección    por hantavirus.   Durante 1999, se presentó el menor número de    casos de los últimos tres años; sin embargo, se presentaron 4    brotes de casos relacionados entre sí, dos de ellos en la VIII Región.    El primero, ocurrió en El Carmen, provincia de Ñuble y afectó    a 3 personas: la madre, el yerno que enfermó a los dos días (ambos    fallecieron) y la hija del caso índice. Esta última enfermó    a los 9 días del primer caso y evolucionó con un cuadro de enfermedad    leve por hantavirus, sin compromiso pulmonar. El segundo conglomerado se presentó    en Mulchén, provincia de Bío Bío y afectó a 3 personas:    una mujer de 52 años, su nieto que enfermó a los 21 días    y un tío abuelo del niño. De este último no se obtuvo muestra    para confirmación, falleció por un cuadro de distress respiratorio,    correspondiendo probablemente al caso índice. El menor fue confirmado    por la muestra de sangre tomada durante la investigación epidemiológica,    cuando no presentaba síntomas. Posteriormente, se hospitalizó    y falleció. Los dos casos confirmados participaron en la limpieza de    la casa del tío abuelo del niño.   El tercer grupo de casos se presentó en tres trabajadores    de San Pedro, Osorno, X Región, quienes compartían una cabaña    y realizaban labores de pesca artesanal. El primero se enfermó el 27    de octubre, al tercer y cuarto día se enfermaron las otras 2 personas,    falleciendo uno de ellos. Posteriormente el estudio serológico de los    contactos, evidenció una infección por hantavirus en una mujer    asintomática que cuidaba y visitaba la casa.   El último grupo afectó a una familia, residente    de Los Muermos, provincia de Llanquihue, X Región. Este brote se caracterizó    por presentar casos con una manifestación más benigna. El caso    índice enfermó el 5 de noviembre, la madre presentó síntomas    a los 5 días. Ambos evolucionaron con un cuadro pulmonar de menor gravedad,    siendo clasificados como SPH. El tercer caso correspondió al padre, quien    evolucionó con un cuadro de enfermedad leve por hantavirus, sin compromiso    pulmonar y no requirió hospitalización.  COMENTARIOS   La vigilancia de esta enfermedad ha permitido monitorear su    evolución en el tiempo. El SPH se ha comportado como casos esporádicos,    llegando actualmente a ser una enfermedad endémica en nuestro país,    con la característica de presentarse en brotes de tipo familiar o conglomerados    de casos.   Se prevé que se mantendrá como una endemia de    presentación estacional, similar a otros países, concentrándose    los casos en los meses de primavera y verano. La variación del número    de casos está relacionada a las condiciones climáticas, por lo    que no se puede excluir un aumento de casos en el próximo período,    por sobre lo observado en 1999.   El análisis descriptivo de los casos permite establecer    las características epidemiológicas de las personas afectadas.    Esta enfermedad afecta principalmente a hombres adultos jóvenes, residentes    en sectores rurales y se asocia a actividades agrícolas-forestales o    domésticas en zona rural. Es escasa la ocurrencia de casos entre personas    que realizan actividades recreativas o turísticas. Esta información    ha permitido que los equipos de salud locales, responsables de la prevención    y el control, fortalezcan las actividades educativas dirigidas a la población    general y rural, especialmente en aquellos lugares donde se han presentado situaciones    de riesgo epidemiológico.   El alto porcentaje de casos en personas bajo 15 años    de edad es una característica muy particular de los casos chilenos. En    E.U.A. se observa una menor proporción en este grupo de edad (5%)3,    lo que podría ser explicado por la mayor participación en Chile    de los niños en actividades relacionadas con tareas domésticas    o agrícolas.   La letalidad ha bajado de 60% en 1997, a 43% en el año    2000, esta disminución también se ha observado en otros países3    y puede atribuirse a la mejor capacidad diagnóstica de los equipos médicos    y a la atención más oportuna de los casos. Sin embargo, existen    diferencias entre los distintos Servicios de Salud, que pueden estar reflejando    desigualdades en el acceso a la atención médica.   Los factores de riesgo asociados a esta enfermedad se han    expresado a través de la actividad ocupacional de los casos, por lo que    deben orientarse las medidas de prevención y control a los grupos de    población más expuestos. Sin embargo, la realización de    estudios de casos y controles, que han demostrado ser útiles para identificar    los factores de riesgo y/o exposición, permitirían conocer las    diferencias entre los casos y los no casos. Este aspecto es una tarea a futuro    que deberá ser abordado con la colaboración de los investigadores    y médicos clínicos.   Esta enfermedad se ha desplazado desde el extremo sur, hacia    el norte del país, extendiéndose desde la VI a la XI Región,    lo que corresponde a casi toda el área de distribución del reservorio.    Los riesgos han variado en el tiempo. Al comienzo (años    1997 y 1998) el mayor riesgo se concentró en la Región de Aysén,    que desde 1999 no ha notificado casos. Este silencio epidemiológico puede    ser atribuido a cambios en la población de roedores en esa zona.   Actualmente, el riesgo de enfermar por hantavirus se ha concentrado    en la IX Región y especialmente en la provincia de Malleco.   La existencia de casos con sintomatología leve, sin    compromiso pulmonar, y la presentación clínica más benigna    en algunos casos con SPH, determina la presencia de una enfermedad con variaciones    en su expresión clínica. La inclusión de la enfermedad    leve al sistema de vigilancia permitirá conocer sus características    y real magnitud.   En el sistema de vigilancia, la retroalimentación y    diseminación de la información a los niveles locales en forma    permanente, cumple una función fundamental, siendo responsabilidad de    los equipos de epidemiología en los distintos niveles de atención.    Los médicos clínicos y personal de salud juegan un papel importante    en la identificación temprana de los casos de enfermedad por hantavirus    y por lo tanto la aplicación de las medidas de prevención y control.    La vigilancia debe tener un enfoque integrado, considerando    los aspectos clínico-epidemiológicos, de laboratorio y ambientales.    Por lo tanto la aparición de un caso debe alertar no sólo a los    epidemiólogos, sino también a los médicos clínicos,    personal de laboratorio y encargados de Programas de Control Ambiental, los    que deben en conjunto enfrentar el aumento excesivo de casos en una comunidad    o la aparición de un caso en una zona donde no existía con anterioridad.    Frente a estas situaciones, deben buscarse los factores de exposición    o riesgo, especialmente si surgen conglomerados.  Los casos relacionados ofrecen una buena posibilidad de estudiar    la enfermedad. Actualmente no se ha completado el estudio de los conglomerados    ocurridos en estos últimos años. La caracterización y estudios    moleculares de estos casos, como también los estudios de reservorios,    contribuirán al conocimiento de esta enfermedad y permitirán abordar    los mecanismos de transmisión. Este aspecto debe ser realizado con el    apoyo de investigadores y recursos especialmente destinados para ello.   Los epidemiólogos debemos contribuir al conocimiento    de esta enfermedad e impulsar el estudio de estos brotes, además de reforzar    la capacidad de respuesta local a pesar de las limitaciones de recursos humanos    y de apoyo logístico.  RESUMEN   El síndrome pulmonar por hantavirus (SPH) es una enfermedad    emergente en Chile, 123 casos de SPH se confirmaron entre 1993 y julio de 2000,    incluyendo 5 casos estudiados retrospectivamente. Esta enfermedad ha afectado    especialmente a personas jóvenes (26 años promedio edad), en su    mayoría hombres (75%). Los casos se han presentado en personas residentes    de comunidades rurales que realizaban actividades agrícolas-forestales    o actividades relacionadas con el hogar. La letalidad global ha sido de 49,6%,    variando desde 60% en 1997 a 43% en el año 2000. Los casos se han presentado    desde la VI a XI regiones del país, los riesgos más altos han    ocurrido en Aysén (1997-1998) y Araucanía (1998 y 2000), destacando    la ocurrencia de conglomerados de casos, en las Regiones de la Araucanía,    Bío Bío, Los Lagos y Aysén. El SPH es una enfermedad de    presentación endémica con aumento de casos en los meses de primavera    y verano.  1 Departamento de Epidemiología. División de Salud de las Personas, Ministerio de Salud. * MMWR. May 2, 1997, Vol 46, RR-10 p16.    Artículo al respecto en pág. 233  BIBLIOGRAFIA   1.- Morse Stephen S. Factors in    the emergence of infectious diseases. Emerg Infect Dis 1995; 1(1): 7-15.         [ Links ] 2.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global diseases problem. Emerg Infect Dis 1997; 3(2): 95-104.         [ Links ] 3.- Organizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico 47; Hantavirus en las Américas: Guía para    el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control. Organización    Panamericana de la Salud. Washington, D.C., 1999; pp 6-10.         [ Links ] 4.- Duchin J S, Koster F T, Peters C J et    al. Hantavirus pulmonary syndrome: A clinical description of 17 patients with    a newly recognized disease. N Engl J Med 1994; 330: 945-9.         [ Links ] 5.- Khan A S, Ksiazeck T G, Peters C J. Hantavirus    pulmonar syndrome. Lancet 1996; 347: 739-41.         [ Links ] 6.- Nichol S, Siporolous C, Morzunov S et    al. Genetic identification of a hantavirus associated with an outbreack of acute    respiratory illness. Science 1993; 262: 914-7.         [ Links ] 7.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    identification of a new hantavirus causing severe pulmonary syndrome in Argentina.    Virology 1996; 220: 223-6.         [ Links ] 8.- Padula P J, Edelstein A, Miguel S D et    al. Hantavirus pulmonary syndrome outbreak in Argentina: molecular evidence    for person to person transmission of Andes virus. Virology 1998; 241: 323-30.          [ Links ] 9.- Williams R J, Bryan J N, Mills R et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am J Med Hyg    1997; 57: 274-82.         [ Links ]10.- Anónimo. MMWR, 17 marzo 2000,    49 (10): 205-7.         [ Links ]11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  



 Los casos se han concentrado en los meses más cálidos    (noviembre a abril), con excepción de 1997, en que el mayor número    de casos se presentó en agosto. Durante el año 2000 y hasta el    mes de julio, se ha observado un mayor número de casos en los meses fríos,    situación que no había ocurrido anteriormente. Este hecho podría    explicarse por las condiciones climáticas durante este año, con    un mayor volumen de precipitaciones en los meses de mayo y junio. 

 Características de los casos. Ha afectado    preponderantemente a hombres (75%), cuya edad promedio es de 29 años,    con un rango de 2 a 75 años (Tabla 2). Los menores    de 15 años representan el 15% de los casos (18 casos), siendo mayor en    los años 1997 y 1998, cuando ocurrió un brote en la Región    de Aysén, que comprometió a tres grupos familiares. El mayor riesgo    de enfermar, de acuerdo a las tasas de incidencia por edad, se ha presentado    en las edades productivas, especialmente entre los 20 a 39 años (Tabla    3). 

  

  

 Del total de casos acumulados de SPH, han fallecido 61 personas,    lo que representa una letalidad global de 49,6%, con una tendencia a la disminución    en el transcurso de los últimos dos años (Tabla    2). En 1999 la letalidad llegó a 42%, el valor más bajo respecto    a los años anteriores. Esta disminución puede atribuirse en parte    a la mejoría en la capacidad diagnóstica y al mayor conocimiento    de la enfermedad que permite detectar y tratar a los casos en forma más    oportuna. Un aspecto interesante de destacar ha sido la variación de    la letalidad de acuerdo a la edad de los afectados, observándose una    mayor sobrevida en los niños bajo 10 años de edad (Figura    2).    

        Figura 2. Casos de síndrome pulmonar por            hantavirus según grupo de edad y resolución*. Chile 1995-julio            2000.                * Excluye 5 casos estudiados en forma retrospectiva.       Como un indicador de calidad de la atención, se analizó el promedio    de días de latencia entre la fecha de primeros síntomas y la fecha    de hospitalización. En 108 casos con información disponible, se    observó una latencia de 4,2 días entre la fecha de inicio de síntomas    y la hospitalización. No se observó diferencia entre los fallecidos    (4,4 días) y los sobrevivientes (4,1 días). En los casos de fallecidos    por SPH, la defunción se produjo como promedio, a los 6 días de    iniciados los síntomas.   Con respecto a los factores asociados a la ocurrencia de los    casos, si bien la información disponible en los formularios de notificación    enviados al MINSAL no permite identificar con exactitud los factores de riesgo,    existen algunas características relevantes, como por ejemplo la ocupación,    que puede estar asociada a un mayor riesgo de enfermar. De un total de l09 casos    en que se obtuvo información sobre actividad ocupacional, 49,5%, correspondían    a trabajadores agrícolas o forestales, 14% realizaban actividades relacionadas    con el hogar, 13% eran estudiantes y 7% realizaban actividades relacionadas    con la pesca (Tabla 4). De acuerdo al lugar probable de    infección, 77% (94 casos) adquirieron la enfermedad en su lugar de residencia    habitual, 15% (16 casos) la adquirió en otro lugar, dentro de la misma    región de residencia y solamente 8% (10 casos) eran visitantes o turistas    en la zona de probable infección (Figura 3).    

     

En cuanto a la distribución geográfica, los casos    de SPH se han presentado desde la VI hasta la XI Región, esto abarca    una superficie de 291.484 km2, que representa el 38,5% de la superficie    de Chile continental. La Región de Los Lagos (X) concentra el mayor número    de casos, seguido de la Araucanía (IX) y Bío Bío (VIII),    (Figura 4, Tabla 1).     

 A través del tiempo se ha observado un desplazamiento    del riesgo de enfermar, comenzando por el extremo sur en dirección al    norte (Figura 5). Es así como durante 1997 y 1998    las tasas más altas se presentaron en Aysén (16,5 y 10,8 por 100.000    hbtes. respectivamente), no volviendo a presentarse casos desde esa fecha. En    1998, en cambio, la Región de la Araucanía alcanzó el riesgo    más elevado (1,4 por 100.000). En 1999, la Región de Los Lagos    presentó el riesgo más alto (1,14 por 100.000), superando a la    Región de la Araucanía (0,69 por 100.000) y Bío Bío    (0,41 por 100.000). Hasta julio del 2000, el mayor número de casos se    ha reportado en la Región de la Araucanía, con 9 casos (1,02 por    100.000), correspondiendo 5 de ellos a la provincia de Malleco, Servicio de    Salud Araucanía Norte (2,28 por 100.000). El riesgo de esta población    corresponde a uno de los más altos después de lo ocurrido en Aysén    en 1997 (Figura 5).     

 Otro aspecto relevante es la distribución urbano-rural,    observándose que el mayor porcentaje de casos se ha presentado en comunas    con un alto nivel de ruralidad. En la Región de Aysén las comunas    más afectadas son: Coyhaique (9 casos), Lago Verde (6 casos) y Chile    Chico (4 casos); en la Región de Los Lagos: Valdivia (6 casos), Cochamó,    y Purranque (4 casos cada uno); en la Región de la Araucanía:    Cunco (6 casos), Curacautín (5 casos), Villarrica y Melipeuco (4 casos    cada uno); en la Región del Bío Bío: El Carmen (5 casos),    Mulchén, Los Angeles y Tucapel (3 casos cada uno).  Las características epidemiológicas de los casos    son similares en las distintas regiones del país. Sin embargo, en la    Araucanía, la edad promedio de los casos es discretamente inferior, en    comparación con Bío Bío y Aysén. Por otra parte,    en la Región del Bío Bío, la proporción de mujeres    es mayor, en relación a lo observado en otras regiones (Tabla    5).    

 La letalidad más baja se observó en Aysén    (42,3%), la que puede ser atribuida a la experiencia en el manejo de los casos    y al uso de medidas terapéuticas específicas. La mayor letalidad    se presenta en la Región del Bío Bío (63,0%), donde ocurrieron    dos brotes familiares: El Carmen, en el Servicio de Salud Ñuble y Mulchén,    en el Servicio de Salud Bío Bío.   Finalmente, cabe mencionar que entre los años 1995    y 2000, se han detectado 10 casos con enfermedad leve por hantavirus, los que    evolucionaron sin mayor compromiso pulmonar. Esto representa 7,5% del total    de casos confirmados (123 casos de SPH con 10 casos de enfermedad leve). Cinco    de 10 casos con enfermedad leve por hantavirus han ocurrido entre los conglomerados.    La información disponible no permite analizar en detalle las características    clínicas de estos casos, ya que la mayoría corresponde a hallazgos    realizados en la investigación epidemiológica y serológica    de casos de SPH.   Conglomerados de casos. Esta enfermedad    se ha caracterizado por presentarse en forma de casos aislados y esporádicos,    junto con la ocurrencia de casos relacionados en el tiempo y espacio (clusters).    A continuación se presentan las características de estos conglomerados.    Entre agosto de 1997 y principios de 1998, se presentaron    en la Región de Aysén, casos de SPH correspondientes a tres grupos    familiares. Los estudios epidemiológico, ecológico y molecular    realizados en este brote, sugieren una estrecha relación entre los casos    de uno de estos conglomerados. En opinión de los autores, no pudo excluirse    la transmisión persona - persona15.   Entre diciembre de 1997 y abril de 1998 se observó un    brote en la Región de la Araucanía, confirmándose 13 casos    de SPH. Anteriormente se había confirmado sólo un caso en el mes    de agosto. También se presentaron casos en tres conglomerados, dos de    ellos en la Araucanía. El primero ocurrió en Melipeuco y afectó    a dos personas. Un niño de 2 años que sobrevivió y un familiar    cercano, que enfermó 28 días después falleciendo a los    seis días de evolución. Ambos participaron en una actividad doméstica    en el hogar del caso índice.   El segundo grupo de casos ocurrió en Villarrica y correspondió    a una persona que realizaba actividades agrícolas y su hijo de 5 años.    El caso índice enfermó el 11 de febrero y a los 24 días    enfermó el hijo. El pequeño acompañaba al padre a sus labores    agrícolas. Ambos fallecieron.   Un tercer grupo de casos se presentó en Osorno, X Región,    en una mujer que enfermó dos días después que su conviviente,    este último presentó un cuadro de enfermedad leve por hantavirus,    sin compromiso pulmonar. Una tercera persona asintomática, que vivía    con la mujer, presentó evidencia serológica de infección    por hantavirus.   Durante 1999, se presentó el menor número de    casos de los últimos tres años; sin embargo, se presentaron 4    brotes de casos relacionados entre sí, dos de ellos en la VIII Región.    El primero, ocurrió en El Carmen, provincia de Ñuble y afectó    a 3 personas: la madre, el yerno que enfermó a los dos días (ambos    fallecieron) y la hija del caso índice. Esta última enfermó    a los 9 días del primer caso y evolucionó con un cuadro de enfermedad    leve por hantavirus, sin compromiso pulmonar. El segundo conglomerado se presentó    en Mulchén, provincia de Bío Bío y afectó a 3 personas:    una mujer de 52 años, su nieto que enfermó a los 21 días    y un tío abuelo del niño. De este último no se obtuvo muestra    para confirmación, falleció por un cuadro de distress respiratorio,    correspondiendo probablemente al caso índice. El menor fue confirmado    por la muestra de sangre tomada durante la investigación epidemiológica,    cuando no presentaba síntomas. Posteriormente, se hospitalizó    y falleció. Los dos casos confirmados participaron en la limpieza de    la casa del tío abuelo del niño.   El tercer grupo de casos se presentó en tres trabajadores    de San Pedro, Osorno, X Región, quienes compartían una cabaña    y realizaban labores de pesca artesanal. El primero se enfermó el 27    de octubre, al tercer y cuarto día se enfermaron las otras 2 personas,    falleciendo uno de ellos. Posteriormente el estudio serológico de los    contactos, evidenció una infección por hantavirus en una mujer    asintomática que cuidaba y visitaba la casa.   El último grupo afectó a una familia, residente    de Los Muermos, provincia de Llanquihue, X Región. Este brote se caracterizó    por presentar casos con una manifestación más benigna. El caso    índice enfermó el 5 de noviembre, la madre presentó síntomas    a los 5 días. Ambos evolucionaron con un cuadro pulmonar de menor gravedad,    siendo clasificados como SPH. El tercer caso correspondió al padre, quien    evolucionó con un cuadro de enfermedad leve por hantavirus, sin compromiso    pulmonar y no requirió hospitalización.  COMENTARIOS   La vigilancia de esta enfermedad ha permitido monitorear su    evolución en el tiempo. El SPH se ha comportado como casos esporádicos,    llegando actualmente a ser una enfermedad endémica en nuestro país,    con la característica de presentarse en brotes de tipo familiar o conglomerados    de casos.   Se prevé que se mantendrá como una endemia de    presentación estacional, similar a otros países, concentrándose    los casos en los meses de primavera y verano. La variación del número    de casos está relacionada a las condiciones climáticas, por lo    que no se puede excluir un aumento de casos en el próximo período,    por sobre lo observado en 1999.   El análisis descriptivo de los casos permite establecer    las características epidemiológicas de las personas afectadas.    Esta enfermedad afecta principalmente a hombres adultos jóvenes, residentes    en sectores rurales y se asocia a actividades agrícolas-forestales o    domésticas en zona rural. Es escasa la ocurrencia de casos entre personas    que realizan actividades recreativas o turísticas. Esta información    ha permitido que los equipos de salud locales, responsables de la prevención    y el control, fortalezcan las actividades educativas dirigidas a la población    general y rural, especialmente en aquellos lugares donde se han presentado situaciones    de riesgo epidemiológico.   El alto porcentaje de casos en personas bajo 15 años    de edad es una característica muy particular de los casos chilenos. En    E.U.A. se observa una menor proporción en este grupo de edad (5%)3,    lo que podría ser explicado por la mayor participación en Chile    de los niños en actividades relacionadas con tareas domésticas    o agrícolas.   La letalidad ha bajado de 60% en 1997, a 43% en el año    2000, esta disminución también se ha observado en otros países3    y puede atribuirse a la mejor capacidad diagnóstica de los equipos médicos    y a la atención más oportuna de los casos. Sin embargo, existen    diferencias entre los distintos Servicios de Salud, que pueden estar reflejando    desigualdades en el acceso a la atención médica.   Los factores de riesgo asociados a esta enfermedad se han    expresado a través de la actividad ocupacional de los casos, por lo que    deben orientarse las medidas de prevención y control a los grupos de    población más expuestos. Sin embargo, la realización de    estudios de casos y controles, que han demostrado ser útiles para identificar    los factores de riesgo y/o exposición, permitirían conocer las    diferencias entre los casos y los no casos. Este aspecto es una tarea a futuro    que deberá ser abordado con la colaboración de los investigadores    y médicos clínicos.   Esta enfermedad se ha desplazado desde el extremo sur, hacia    el norte del país, extendiéndose desde la VI a la XI Región,    lo que corresponde a casi toda el área de distribución del reservorio.    Los riesgos han variado en el tiempo. Al comienzo (años    1997 y 1998) el mayor riesgo se concentró en la Región de Aysén,    que desde 1999 no ha notificado casos. Este silencio epidemiológico puede    ser atribuido a cambios en la población de roedores en esa zona.   Actualmente, el riesgo de enfermar por hantavirus se ha concentrado    en la IX Región y especialmente en la provincia de Malleco.   La existencia de casos con sintomatología leve, sin    compromiso pulmonar, y la presentación clínica más benigna    en algunos casos con SPH, determina la presencia de una enfermedad con variaciones    en su expresión clínica. La inclusión de la enfermedad    leve al sistema de vigilancia permitirá conocer sus características    y real magnitud.   En el sistema de vigilancia, la retroalimentación y    diseminación de la información a los niveles locales en forma    permanente, cumple una función fundamental, siendo responsabilidad de    los equipos de epidemiología en los distintos niveles de atención.    Los médicos clínicos y personal de salud juegan un papel importante    en la identificación temprana de los casos de enfermedad por hantavirus    y por lo tanto la aplicación de las medidas de prevención y control.    La vigilancia debe tener un enfoque integrado, considerando    los aspectos clínico-epidemiológicos, de laboratorio y ambientales.    Por lo tanto la aparición de un caso debe alertar no sólo a los    epidemiólogos, sino también a los médicos clínicos,    personal de laboratorio y encargados de Programas de Control Ambiental, los    que deben en conjunto enfrentar el aumento excesivo de casos en una comunidad    o la aparición de un caso en una zona donde no existía con anterioridad.    Frente a estas situaciones, deben buscarse los factores de exposición    o riesgo, especialmente si surgen conglomerados.  Los casos relacionados ofrecen una buena posibilidad de estudiar    la enfermedad. Actualmente no se ha completado el estudio de los conglomerados    ocurridos en estos últimos años. La caracterización y estudios    moleculares de estos casos, como también los estudios de reservorios,    contribuirán al conocimiento de esta enfermedad y permitirán abordar    los mecanismos de transmisión. Este aspecto debe ser realizado con el    apoyo de investigadores y recursos especialmente destinados para ello.   Los epidemiólogos debemos contribuir al conocimiento    de esta enfermedad e impulsar el estudio de estos brotes, además de reforzar    la capacidad de respuesta local a pesar de las limitaciones de recursos humanos    y de apoyo logístico.  RESUMEN   El síndrome pulmonar por hantavirus (SPH) es una enfermedad    emergente en Chile, 123 casos de SPH se confirmaron entre 1993 y julio de 2000,    incluyendo 5 casos estudiados retrospectivamente. Esta enfermedad ha afectado    especialmente a personas jóvenes (26 años promedio edad), en su    mayoría hombres (75%). Los casos se han presentado en personas residentes    de comunidades rurales que realizaban actividades agrícolas-forestales    o actividades relacionadas con el hogar. La letalidad global ha sido de 49,6%,    variando desde 60% en 1997 a 43% en el año 2000. Los casos se han presentado    desde la VI a XI regiones del país, los riesgos más altos han    ocurrido en Aysén (1997-1998) y Araucanía (1998 y 2000), destacando    la ocurrencia de conglomerados de casos, en las Regiones de la Araucanía,    Bío Bío, Los Lagos y Aysén. El SPH es una enfermedad de    presentación endémica con aumento de casos en los meses de primavera    y verano.  1 Departamento de Epidemiología. División de Salud de las Personas, Ministerio de Salud. * MMWR. May 2, 1997, Vol 46, RR-10 p16.    Artículo al respecto en pág. 233  BIBLIOGRAFIA   1.- Morse Stephen S. Factors in    the emergence of infectious diseases. Emerg Infect Dis 1995; 1(1): 7-15.         [ Links ] 2.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global diseases problem. Emerg Infect Dis 1997; 3(2): 95-104.         [ Links ] 3.- Organizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico 47; Hantavirus en las Américas: Guía para    el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control. Organización    Panamericana de la Salud. Washington, D.C., 1999; pp 6-10.         [ Links ] 4.- Duchin J S, Koster F T, Peters C J et    al. Hantavirus pulmonary syndrome: A clinical description of 17 patients with    a newly recognized disease. N Engl J Med 1994; 330: 945-9.         [ Links ] 5.- Khan A S, Ksiazeck T G, Peters C J. Hantavirus    pulmonar syndrome. Lancet 1996; 347: 739-41.         [ Links ] 6.- Nichol S, Siporolous C, Morzunov S et    al. Genetic identification of a hantavirus associated with an outbreack of acute    respiratory illness. Science 1993; 262: 914-7.         [ Links ] 7.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    identification of a new hantavirus causing severe pulmonary syndrome in Argentina.    Virology 1996; 220: 223-6.         [ Links ] 8.- Padula P J, Edelstein A, Miguel S D et    al. Hantavirus pulmonary syndrome outbreak in Argentina: molecular evidence    for person to person transmission of Andes virus. Virology 1998; 241: 323-30.          [ Links ] 9.- Williams R J, Bryan J N, Mills R et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am J Med Hyg    1997; 57: 274-82.         [ Links ]10.- Anónimo. MMWR, 17 marzo 2000,    49 (10): 205-7.         [ Links ]11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  



  

 Del total de casos acumulados de SPH, han fallecido 61 personas,    lo que representa una letalidad global de 49,6%, con una tendencia a la disminución    en el transcurso de los últimos dos años (Tabla    2). En 1999 la letalidad llegó a 42%, el valor más bajo respecto    a los años anteriores. Esta disminución puede atribuirse en parte    a la mejoría en la capacidad diagnóstica y al mayor conocimiento    de la enfermedad que permite detectar y tratar a los casos en forma más    oportuna. Un aspecto interesante de destacar ha sido la variación de    la letalidad de acuerdo a la edad de los afectados, observándose una    mayor sobrevida en los niños bajo 10 años de edad (Figura    2).    

        Figura 2. Casos de síndrome pulmonar por            hantavirus según grupo de edad y resolución*. Chile 1995-julio            2000.                * Excluye 5 casos estudiados en forma retrospectiva.       Como un indicador de calidad de la atención, se analizó el promedio    de días de latencia entre la fecha de primeros síntomas y la fecha    de hospitalización. En 108 casos con información disponible, se    observó una latencia de 4,2 días entre la fecha de inicio de síntomas    y la hospitalización. No se observó diferencia entre los fallecidos    (4,4 días) y los sobrevivientes (4,1 días). En los casos de fallecidos    por SPH, la defunción se produjo como promedio, a los 6 días de    iniciados los síntomas.   Con respecto a los factores asociados a la ocurrencia de los    casos, si bien la información disponible en los formularios de notificación    enviados al MINSAL no permite identificar con exactitud los factores de riesgo,    existen algunas características relevantes, como por ejemplo la ocupación,    que puede estar asociada a un mayor riesgo de enfermar. De un total de l09 casos    en que se obtuvo información sobre actividad ocupacional, 49,5%, correspondían    a trabajadores agrícolas o forestales, 14% realizaban actividades relacionadas    con el hogar, 13% eran estudiantes y 7% realizaban actividades relacionadas    con la pesca (Tabla 4). De acuerdo al lugar probable de    infección, 77% (94 casos) adquirieron la enfermedad en su lugar de residencia    habitual, 15% (16 casos) la adquirió en otro lugar, dentro de la misma    región de residencia y solamente 8% (10 casos) eran visitantes o turistas    en la zona de probable infección (Figura 3).    

     

En cuanto a la distribución geográfica, los casos    de SPH se han presentado desde la VI hasta la XI Región, esto abarca    una superficie de 291.484 km2, que representa el 38,5% de la superficie    de Chile continental. La Región de Los Lagos (X) concentra el mayor número    de casos, seguido de la Araucanía (IX) y Bío Bío (VIII),    (Figura 4, Tabla 1).     

 A través del tiempo se ha observado un desplazamiento    del riesgo de enfermar, comenzando por el extremo sur en dirección al    norte (Figura 5). Es así como durante 1997 y 1998    las tasas más altas se presentaron en Aysén (16,5 y 10,8 por 100.000    hbtes. respectivamente), no volviendo a presentarse casos desde esa fecha. En    1998, en cambio, la Región de la Araucanía alcanzó el riesgo    más elevado (1,4 por 100.000). En 1999, la Región de Los Lagos    presentó el riesgo más alto (1,14 por 100.000), superando a la    Región de la Araucanía (0,69 por 100.000) y Bío Bío    (0,41 por 100.000). Hasta julio del 2000, el mayor número de casos se    ha reportado en la Región de la Araucanía, con 9 casos (1,02 por    100.000), correspondiendo 5 de ellos a la provincia de Malleco, Servicio de    Salud Araucanía Norte (2,28 por 100.000). El riesgo de esta población    corresponde a uno de los más altos después de lo ocurrido en Aysén    en 1997 (Figura 5).     

 Otro aspecto relevante es la distribución urbano-rural,    observándose que el mayor porcentaje de casos se ha presentado en comunas    con un alto nivel de ruralidad. En la Región de Aysén las comunas    más afectadas son: Coyhaique (9 casos), Lago Verde (6 casos) y Chile    Chico (4 casos); en la Región de Los Lagos: Valdivia (6 casos), Cochamó,    y Purranque (4 casos cada uno); en la Región de la Araucanía:    Cunco (6 casos), Curacautín (5 casos), Villarrica y Melipeuco (4 casos    cada uno); en la Región del Bío Bío: El Carmen (5 casos),    Mulchén, Los Angeles y Tucapel (3 casos cada uno).  Las características epidemiológicas de los casos    son similares en las distintas regiones del país. Sin embargo, en la    Araucanía, la edad promedio de los casos es discretamente inferior, en    comparación con Bío Bío y Aysén. Por otra parte,    en la Región del Bío Bío, la proporción de mujeres    es mayor, en relación a lo observado en otras regiones (Tabla    5).    

 La letalidad más baja se observó en Aysén    (42,3%), la que puede ser atribuida a la experiencia en el manejo de los casos    y al uso de medidas terapéuticas específicas. La mayor letalidad    se presenta en la Región del Bío Bío (63,0%), donde ocurrieron    dos brotes familiares: El Carmen, en el Servicio de Salud Ñuble y Mulchén,    en el Servicio de Salud Bío Bío.   Finalmente, cabe mencionar que entre los años 1995    y 2000, se han detectado 10 casos con enfermedad leve por hantavirus, los que    evolucionaron sin mayor compromiso pulmonar. Esto representa 7,5% del total    de casos confirmados (123 casos de SPH con 10 casos de enfermedad leve). Cinco    de 10 casos con enfermedad leve por hantavirus han ocurrido entre los conglomerados.    La información disponible no permite analizar en detalle las características    clínicas de estos casos, ya que la mayoría corresponde a hallazgos    realizados en la investigación epidemiológica y serológica    de casos de SPH.   Conglomerados de casos. Esta enfermedad    se ha caracterizado por presentarse en forma de casos aislados y esporádicos,    junto con la ocurrencia de casos relacionados en el tiempo y espacio (clusters).    A continuación se presentan las características de estos conglomerados.    Entre agosto de 1997 y principios de 1998, se presentaron    en la Región de Aysén, casos de SPH correspondientes a tres grupos    familiares. Los estudios epidemiológico, ecológico y molecular    realizados en este brote, sugieren una estrecha relación entre los casos    de uno de estos conglomerados. En opinión de los autores, no pudo excluirse    la transmisión persona - persona15.   Entre diciembre de 1997 y abril de 1998 se observó un    brote en la Región de la Araucanía, confirmándose 13 casos    de SPH. Anteriormente se había confirmado sólo un caso en el mes    de agosto. También se presentaron casos en tres conglomerados, dos de    ellos en la Araucanía. El primero ocurrió en Melipeuco y afectó    a dos personas. Un niño de 2 años que sobrevivió y un familiar    cercano, que enfermó 28 días después falleciendo a los    seis días de evolución. Ambos participaron en una actividad doméstica    en el hogar del caso índice.   El segundo grupo de casos ocurrió en Villarrica y correspondió    a una persona que realizaba actividades agrícolas y su hijo de 5 años.    El caso índice enfermó el 11 de febrero y a los 24 días    enfermó el hijo. El pequeño acompañaba al padre a sus labores    agrícolas. Ambos fallecieron.   Un tercer grupo de casos se presentó en Osorno, X Región,    en una mujer que enfermó dos días después que su conviviente,    este último presentó un cuadro de enfermedad leve por hantavirus,    sin compromiso pulmonar. Una tercera persona asintomática, que vivía    con la mujer, presentó evidencia serológica de infección    por hantavirus.   Durante 1999, se presentó el menor número de    casos de los últimos tres años; sin embargo, se presentaron 4    brotes de casos relacionados entre sí, dos de ellos en la VIII Región.    El primero, ocurrió en El Carmen, provincia de Ñuble y afectó    a 3 personas: la madre, el yerno que enfermó a los dos días (ambos    fallecieron) y la hija del caso índice. Esta última enfermó    a los 9 días del primer caso y evolucionó con un cuadro de enfermedad    leve por hantavirus, sin compromiso pulmonar. El segundo conglomerado se presentó    en Mulchén, provincia de Bío Bío y afectó a 3 personas:    una mujer de 52 años, su nieto que enfermó a los 21 días    y un tío abuelo del niño. De este último no se obtuvo muestra    para confirmación, falleció por un cuadro de distress respiratorio,    correspondiendo probablemente al caso índice. El menor fue confirmado    por la muestra de sangre tomada durante la investigación epidemiológica,    cuando no presentaba síntomas. Posteriormente, se hospitalizó    y falleció. Los dos casos confirmados participaron en la limpieza de    la casa del tío abuelo del niño.   El tercer grupo de casos se presentó en tres trabajadores    de San Pedro, Osorno, X Región, quienes compartían una cabaña    y realizaban labores de pesca artesanal. El primero se enfermó el 27    de octubre, al tercer y cuarto día se enfermaron las otras 2 personas,    falleciendo uno de ellos. Posteriormente el estudio serológico de los    contactos, evidenció una infección por hantavirus en una mujer    asintomática que cuidaba y visitaba la casa.   El último grupo afectó a una familia, residente    de Los Muermos, provincia de Llanquihue, X Región. Este brote se caracterizó    por presentar casos con una manifestación más benigna. El caso    índice enfermó el 5 de noviembre, la madre presentó síntomas    a los 5 días. Ambos evolucionaron con un cuadro pulmonar de menor gravedad,    siendo clasificados como SPH. El tercer caso correspondió al padre, quien    evolucionó con un cuadro de enfermedad leve por hantavirus, sin compromiso    pulmonar y no requirió hospitalización.  COMENTARIOS   La vigilancia de esta enfermedad ha permitido monitorear su    evolución en el tiempo. El SPH se ha comportado como casos esporádicos,    llegando actualmente a ser una enfermedad endémica en nuestro país,    con la característica de presentarse en brotes de tipo familiar o conglomerados    de casos.   Se prevé que se mantendrá como una endemia de    presentación estacional, similar a otros países, concentrándose    los casos en los meses de primavera y verano. La variación del número    de casos está relacionada a las condiciones climáticas, por lo    que no se puede excluir un aumento de casos en el próximo período,    por sobre lo observado en 1999.   El análisis descriptivo de los casos permite establecer    las características epidemiológicas de las personas afectadas.    Esta enfermedad afecta principalmente a hombres adultos jóvenes, residentes    en sectores rurales y se asocia a actividades agrícolas-forestales o    domésticas en zona rural. Es escasa la ocurrencia de casos entre personas    que realizan actividades recreativas o turísticas. Esta información    ha permitido que los equipos de salud locales, responsables de la prevención    y el control, fortalezcan las actividades educativas dirigidas a la población    general y rural, especialmente en aquellos lugares donde se han presentado situaciones    de riesgo epidemiológico.   El alto porcentaje de casos en personas bajo 15 años    de edad es una característica muy particular de los casos chilenos. En    E.U.A. se observa una menor proporción en este grupo de edad (5%)3,    lo que podría ser explicado por la mayor participación en Chile    de los niños en actividades relacionadas con tareas domésticas    o agrícolas.   La letalidad ha bajado de 60% en 1997, a 43% en el año    2000, esta disminución también se ha observado en otros países3    y puede atribuirse a la mejor capacidad diagnóstica de los equipos médicos    y a la atención más oportuna de los casos. Sin embargo, existen    diferencias entre los distintos Servicios de Salud, que pueden estar reflejando    desigualdades en el acceso a la atención médica.   Los factores de riesgo asociados a esta enfermedad se han    expresado a través de la actividad ocupacional de los casos, por lo que    deben orientarse las medidas de prevención y control a los grupos de    población más expuestos. Sin embargo, la realización de    estudios de casos y controles, que han demostrado ser útiles para identificar    los factores de riesgo y/o exposición, permitirían conocer las    diferencias entre los casos y los no casos. Este aspecto es una tarea a futuro    que deberá ser abordado con la colaboración de los investigadores    y médicos clínicos.   Esta enfermedad se ha desplazado desde el extremo sur, hacia    el norte del país, extendiéndose desde la VI a la XI Región,    lo que corresponde a casi toda el área de distribución del reservorio.    Los riesgos han variado en el tiempo. Al comienzo (años    1997 y 1998) el mayor riesgo se concentró en la Región de Aysén,    que desde 1999 no ha notificado casos. Este silencio epidemiológico puede    ser atribuido a cambios en la población de roedores en esa zona.   Actualmente, el riesgo de enfermar por hantavirus se ha concentrado    en la IX Región y especialmente en la provincia de Malleco.   La existencia de casos con sintomatología leve, sin    compromiso pulmonar, y la presentación clínica más benigna    en algunos casos con SPH, determina la presencia de una enfermedad con variaciones    en su expresión clínica. La inclusión de la enfermedad    leve al sistema de vigilancia permitirá conocer sus características    y real magnitud.   En el sistema de vigilancia, la retroalimentación y    diseminación de la información a los niveles locales en forma    permanente, cumple una función fundamental, siendo responsabilidad de    los equipos de epidemiología en los distintos niveles de atención.    Los médicos clínicos y personal de salud juegan un papel importante    en la identificación temprana de los casos de enfermedad por hantavirus    y por lo tanto la aplicación de las medidas de prevención y control.    La vigilancia debe tener un enfoque integrado, considerando    los aspectos clínico-epidemiológicos, de laboratorio y ambientales.    Por lo tanto la aparición de un caso debe alertar no sólo a los    epidemiólogos, sino también a los médicos clínicos,    personal de laboratorio y encargados de Programas de Control Ambiental, los    que deben en conjunto enfrentar el aumento excesivo de casos en una comunidad    o la aparición de un caso en una zona donde no existía con anterioridad.    Frente a estas situaciones, deben buscarse los factores de exposición    o riesgo, especialmente si surgen conglomerados.  Los casos relacionados ofrecen una buena posibilidad de estudiar    la enfermedad. Actualmente no se ha completado el estudio de los conglomerados    ocurridos en estos últimos años. La caracterización y estudios    moleculares de estos casos, como también los estudios de reservorios,    contribuirán al conocimiento de esta enfermedad y permitirán abordar    los mecanismos de transmisión. Este aspecto debe ser realizado con el    apoyo de investigadores y recursos especialmente destinados para ello.   Los epidemiólogos debemos contribuir al conocimiento    de esta enfermedad e impulsar el estudio de estos brotes, además de reforzar    la capacidad de respuesta local a pesar de las limitaciones de recursos humanos    y de apoyo logístico.  RESUMEN   El síndrome pulmonar por hantavirus (SPH) es una enfermedad    emergente en Chile, 123 casos de SPH se confirmaron entre 1993 y julio de 2000,    incluyendo 5 casos estudiados retrospectivamente. Esta enfermedad ha afectado    especialmente a personas jóvenes (26 años promedio edad), en su    mayoría hombres (75%). Los casos se han presentado en personas residentes    de comunidades rurales que realizaban actividades agrícolas-forestales    o actividades relacionadas con el hogar. La letalidad global ha sido de 49,6%,    variando desde 60% en 1997 a 43% en el año 2000. Los casos se han presentado    desde la VI a XI regiones del país, los riesgos más altos han    ocurrido en Aysén (1997-1998) y Araucanía (1998 y 2000), destacando    la ocurrencia de conglomerados de casos, en las Regiones de la Araucanía,    Bío Bío, Los Lagos y Aysén. El SPH es una enfermedad de    presentación endémica con aumento de casos en los meses de primavera    y verano.  1 Departamento de Epidemiología. División de Salud de las Personas, Ministerio de Salud. * MMWR. May 2, 1997, Vol 46, RR-10 p16.    Artículo al respecto en pág. 233  BIBLIOGRAFIA   1.- Morse Stephen S. Factors in    the emergence of infectious diseases. Emerg Infect Dis 1995; 1(1): 7-15.         [ Links ] 2.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global diseases problem. Emerg Infect Dis 1997; 3(2): 95-104.         [ Links ] 3.- Organizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico 47; Hantavirus en las Américas: Guía para    el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control. Organización    Panamericana de la Salud. Washington, D.C., 1999; pp 6-10.         [ Links ] 4.- Duchin J S, Koster F T, Peters C J et    al. Hantavirus pulmonary syndrome: A clinical description of 17 patients with    a newly recognized disease. N Engl J Med 1994; 330: 945-9.         [ Links ] 5.- Khan A S, Ksiazeck T G, Peters C J. Hantavirus    pulmonar syndrome. Lancet 1996; 347: 739-41.         [ Links ] 6.- Nichol S, Siporolous C, Morzunov S et    al. Genetic identification of a hantavirus associated with an outbreack of acute    respiratory illness. Science 1993; 262: 914-7.         [ Links ] 7.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    identification of a new hantavirus causing severe pulmonary syndrome in Argentina.    Virology 1996; 220: 223-6.         [ Links ] 8.- Padula P J, Edelstein A, Miguel S D et    al. Hantavirus pulmonary syndrome outbreak in Argentina: molecular evidence    for person to person transmission of Andes virus. Virology 1998; 241: 323-30.          [ Links ] 9.- Williams R J, Bryan J N, Mills R et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am J Med Hyg    1997; 57: 274-82.         [ Links ]10.- Anónimo. MMWR, 17 marzo 2000,    49 (10): 205-7.         [ Links ]11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  



 Del total de casos acumulados de SPH, han fallecido 61 personas,    lo que representa una letalidad global de 49,6%, con una tendencia a la disminución    en el transcurso de los últimos dos años (Tabla    2). En 1999 la letalidad llegó a 42%, el valor más bajo respecto    a los años anteriores. Esta disminución puede atribuirse en parte    a la mejoría en la capacidad diagnóstica y al mayor conocimiento    de la enfermedad que permite detectar y tratar a los casos en forma más    oportuna. Un aspecto interesante de destacar ha sido la variación de    la letalidad de acuerdo a la edad de los afectados, observándose una    mayor sobrevida en los niños bajo 10 años de edad (Figura    2). 

  

        Figura 2. Casos de síndrome pulmonar por            hantavirus según grupo de edad y resolución*. Chile 1995-julio            2000.                * Excluye 5 casos estudiados en forma retrospectiva.       Como un indicador de calidad de la atención, se analizó el promedio    de días de latencia entre la fecha de primeros síntomas y la fecha    de hospitalización. En 108 casos con información disponible, se    observó una latencia de 4,2 días entre la fecha de inicio de síntomas    y la hospitalización. No se observó diferencia entre los fallecidos    (4,4 días) y los sobrevivientes (4,1 días). En los casos de fallecidos    por SPH, la defunción se produjo como promedio, a los 6 días de    iniciados los síntomas.   Con respecto a los factores asociados a la ocurrencia de los    casos, si bien la información disponible en los formularios de notificación    enviados al MINSAL no permite identificar con exactitud los factores de riesgo,    existen algunas características relevantes, como por ejemplo la ocupación,    que puede estar asociada a un mayor riesgo de enfermar. De un total de l09 casos    en que se obtuvo información sobre actividad ocupacional, 49,5%, correspondían    a trabajadores agrícolas o forestales, 14% realizaban actividades relacionadas    con el hogar, 13% eran estudiantes y 7% realizaban actividades relacionadas    con la pesca (Tabla 4). De acuerdo al lugar probable de    infección, 77% (94 casos) adquirieron la enfermedad en su lugar de residencia    habitual, 15% (16 casos) la adquirió en otro lugar, dentro de la misma    región de residencia y solamente 8% (10 casos) eran visitantes o turistas    en la zona de probable infección (Figura 3).    

     

En cuanto a la distribución geográfica, los casos    de SPH se han presentado desde la VI hasta la XI Región, esto abarca    una superficie de 291.484 km2, que representa el 38,5% de la superficie    de Chile continental. La Región de Los Lagos (X) concentra el mayor número    de casos, seguido de la Araucanía (IX) y Bío Bío (VIII),    (Figura 4, Tabla 1).     

 A través del tiempo se ha observado un desplazamiento    del riesgo de enfermar, comenzando por el extremo sur en dirección al    norte (Figura 5). Es así como durante 1997 y 1998    las tasas más altas se presentaron en Aysén (16,5 y 10,8 por 100.000    hbtes. respectivamente), no volviendo a presentarse casos desde esa fecha. En    1998, en cambio, la Región de la Araucanía alcanzó el riesgo    más elevado (1,4 por 100.000). En 1999, la Región de Los Lagos    presentó el riesgo más alto (1,14 por 100.000), superando a la    Región de la Araucanía (0,69 por 100.000) y Bío Bío    (0,41 por 100.000). Hasta julio del 2000, el mayor número de casos se    ha reportado en la Región de la Araucanía, con 9 casos (1,02 por    100.000), correspondiendo 5 de ellos a la provincia de Malleco, Servicio de    Salud Araucanía Norte (2,28 por 100.000). El riesgo de esta población    corresponde a uno de los más altos después de lo ocurrido en Aysén    en 1997 (Figura 5).     

 Otro aspecto relevante es la distribución urbano-rural,    observándose que el mayor porcentaje de casos se ha presentado en comunas    con un alto nivel de ruralidad. En la Región de Aysén las comunas    más afectadas son: Coyhaique (9 casos), Lago Verde (6 casos) y Chile    Chico (4 casos); en la Región de Los Lagos: Valdivia (6 casos), Cochamó,    y Purranque (4 casos cada uno); en la Región de la Araucanía:    Cunco (6 casos), Curacautín (5 casos), Villarrica y Melipeuco (4 casos    cada uno); en la Región del Bío Bío: El Carmen (5 casos),    Mulchén, Los Angeles y Tucapel (3 casos cada uno).  Las características epidemiológicas de los casos    son similares en las distintas regiones del país. Sin embargo, en la    Araucanía, la edad promedio de los casos es discretamente inferior, en    comparación con Bío Bío y Aysén. Por otra parte,    en la Región del Bío Bío, la proporción de mujeres    es mayor, en relación a lo observado en otras regiones (Tabla    5).    

 La letalidad más baja se observó en Aysén    (42,3%), la que puede ser atribuida a la experiencia en el manejo de los casos    y al uso de medidas terapéuticas específicas. La mayor letalidad    se presenta en la Región del Bío Bío (63,0%), donde ocurrieron    dos brotes familiares: El Carmen, en el Servicio de Salud Ñuble y Mulchén,    en el Servicio de Salud Bío Bío.   Finalmente, cabe mencionar que entre los años 1995    y 2000, se han detectado 10 casos con enfermedad leve por hantavirus, los que    evolucionaron sin mayor compromiso pulmonar. Esto representa 7,5% del total    de casos confirmados (123 casos de SPH con 10 casos de enfermedad leve). Cinco    de 10 casos con enfermedad leve por hantavirus han ocurrido entre los conglomerados.    La información disponible no permite analizar en detalle las características    clínicas de estos casos, ya que la mayoría corresponde a hallazgos    realizados en la investigación epidemiológica y serológica    de casos de SPH.   Conglomerados de casos. Esta enfermedad    se ha caracterizado por presentarse en forma de casos aislados y esporádicos,    junto con la ocurrencia de casos relacionados en el tiempo y espacio (clusters).    A continuación se presentan las características de estos conglomerados.    Entre agosto de 1997 y principios de 1998, se presentaron    en la Región de Aysén, casos de SPH correspondientes a tres grupos    familiares. Los estudios epidemiológico, ecológico y molecular    realizados en este brote, sugieren una estrecha relación entre los casos    de uno de estos conglomerados. En opinión de los autores, no pudo excluirse    la transmisión persona - persona15.   Entre diciembre de 1997 y abril de 1998 se observó un    brote en la Región de la Araucanía, confirmándose 13 casos    de SPH. Anteriormente se había confirmado sólo un caso en el mes    de agosto. También se presentaron casos en tres conglomerados, dos de    ellos en la Araucanía. El primero ocurrió en Melipeuco y afectó    a dos personas. Un niño de 2 años que sobrevivió y un familiar    cercano, que enfermó 28 días después falleciendo a los    seis días de evolución. Ambos participaron en una actividad doméstica    en el hogar del caso índice.   El segundo grupo de casos ocurrió en Villarrica y correspondió    a una persona que realizaba actividades agrícolas y su hijo de 5 años.    El caso índice enfermó el 11 de febrero y a los 24 días    enfermó el hijo. El pequeño acompañaba al padre a sus labores    agrícolas. Ambos fallecieron.   Un tercer grupo de casos se presentó en Osorno, X Región,    en una mujer que enfermó dos días después que su conviviente,    este último presentó un cuadro de enfermedad leve por hantavirus,    sin compromiso pulmonar. Una tercera persona asintomática, que vivía    con la mujer, presentó evidencia serológica de infección    por hantavirus.   Durante 1999, se presentó el menor número de    casos de los últimos tres años; sin embargo, se presentaron 4    brotes de casos relacionados entre sí, dos de ellos en la VIII Región.    El primero, ocurrió en El Carmen, provincia de Ñuble y afectó    a 3 personas: la madre, el yerno que enfermó a los dos días (ambos    fallecieron) y la hija del caso índice. Esta última enfermó    a los 9 días del primer caso y evolucionó con un cuadro de enfermedad    leve por hantavirus, sin compromiso pulmonar. El segundo conglomerado se presentó    en Mulchén, provincia de Bío Bío y afectó a 3 personas:    una mujer de 52 años, su nieto que enfermó a los 21 días    y un tío abuelo del niño. De este último no se obtuvo muestra    para confirmación, falleció por un cuadro de distress respiratorio,    correspondiendo probablemente al caso índice. El menor fue confirmado    por la muestra de sangre tomada durante la investigación epidemiológica,    cuando no presentaba síntomas. Posteriormente, se hospitalizó    y falleció. Los dos casos confirmados participaron en la limpieza de    la casa del tío abuelo del niño.   El tercer grupo de casos se presentó en tres trabajadores    de San Pedro, Osorno, X Región, quienes compartían una cabaña    y realizaban labores de pesca artesanal. El primero se enfermó el 27    de octubre, al tercer y cuarto día se enfermaron las otras 2 personas,    falleciendo uno de ellos. Posteriormente el estudio serológico de los    contactos, evidenció una infección por hantavirus en una mujer    asintomática que cuidaba y visitaba la casa.   El último grupo afectó a una familia, residente    de Los Muermos, provincia de Llanquihue, X Región. Este brote se caracterizó    por presentar casos con una manifestación más benigna. El caso    índice enfermó el 5 de noviembre, la madre presentó síntomas    a los 5 días. Ambos evolucionaron con un cuadro pulmonar de menor gravedad,    siendo clasificados como SPH. El tercer caso correspondió al padre, quien    evolucionó con un cuadro de enfermedad leve por hantavirus, sin compromiso    pulmonar y no requirió hospitalización.  COMENTARIOS   La vigilancia de esta enfermedad ha permitido monitorear su    evolución en el tiempo. El SPH se ha comportado como casos esporádicos,    llegando actualmente a ser una enfermedad endémica en nuestro país,    con la característica de presentarse en brotes de tipo familiar o conglomerados    de casos.   Se prevé que se mantendrá como una endemia de    presentación estacional, similar a otros países, concentrándose    los casos en los meses de primavera y verano. La variación del número    de casos está relacionada a las condiciones climáticas, por lo    que no se puede excluir un aumento de casos en el próximo período,    por sobre lo observado en 1999.   El análisis descriptivo de los casos permite establecer    las características epidemiológicas de las personas afectadas.    Esta enfermedad afecta principalmente a hombres adultos jóvenes, residentes    en sectores rurales y se asocia a actividades agrícolas-forestales o    domésticas en zona rural. Es escasa la ocurrencia de casos entre personas    que realizan actividades recreativas o turísticas. Esta información    ha permitido que los equipos de salud locales, responsables de la prevención    y el control, fortalezcan las actividades educativas dirigidas a la población    general y rural, especialmente en aquellos lugares donde se han presentado situaciones    de riesgo epidemiológico.   El alto porcentaje de casos en personas bajo 15 años    de edad es una característica muy particular de los casos chilenos. En    E.U.A. se observa una menor proporción en este grupo de edad (5%)3,    lo que podría ser explicado por la mayor participación en Chile    de los niños en actividades relacionadas con tareas domésticas    o agrícolas.   La letalidad ha bajado de 60% en 1997, a 43% en el año    2000, esta disminución también se ha observado en otros países3    y puede atribuirse a la mejor capacidad diagnóstica de los equipos médicos    y a la atención más oportuna de los casos. Sin embargo, existen    diferencias entre los distintos Servicios de Salud, que pueden estar reflejando    desigualdades en el acceso a la atención médica.   Los factores de riesgo asociados a esta enfermedad se han    expresado a través de la actividad ocupacional de los casos, por lo que    deben orientarse las medidas de prevención y control a los grupos de    población más expuestos. Sin embargo, la realización de    estudios de casos y controles, que han demostrado ser útiles para identificar    los factores de riesgo y/o exposición, permitirían conocer las    diferencias entre los casos y los no casos. Este aspecto es una tarea a futuro    que deberá ser abordado con la colaboración de los investigadores    y médicos clínicos.   Esta enfermedad se ha desplazado desde el extremo sur, hacia    el norte del país, extendiéndose desde la VI a la XI Región,    lo que corresponde a casi toda el área de distribución del reservorio.    Los riesgos han variado en el tiempo. Al comienzo (años    1997 y 1998) el mayor riesgo se concentró en la Región de Aysén,    que desde 1999 no ha notificado casos. Este silencio epidemiológico puede    ser atribuido a cambios en la población de roedores en esa zona.   Actualmente, el riesgo de enfermar por hantavirus se ha concentrado    en la IX Región y especialmente en la provincia de Malleco.   La existencia de casos con sintomatología leve, sin    compromiso pulmonar, y la presentación clínica más benigna    en algunos casos con SPH, determina la presencia de una enfermedad con variaciones    en su expresión clínica. La inclusión de la enfermedad    leve al sistema de vigilancia permitirá conocer sus características    y real magnitud.   En el sistema de vigilancia, la retroalimentación y    diseminación de la información a los niveles locales en forma    permanente, cumple una función fundamental, siendo responsabilidad de    los equipos de epidemiología en los distintos niveles de atención.    Los médicos clínicos y personal de salud juegan un papel importante    en la identificación temprana de los casos de enfermedad por hantavirus    y por lo tanto la aplicación de las medidas de prevención y control.    La vigilancia debe tener un enfoque integrado, considerando    los aspectos clínico-epidemiológicos, de laboratorio y ambientales.    Por lo tanto la aparición de un caso debe alertar no sólo a los    epidemiólogos, sino también a los médicos clínicos,    personal de laboratorio y encargados de Programas de Control Ambiental, los    que deben en conjunto enfrentar el aumento excesivo de casos en una comunidad    o la aparición de un caso en una zona donde no existía con anterioridad.    Frente a estas situaciones, deben buscarse los factores de exposición    o riesgo, especialmente si surgen conglomerados.  Los casos relacionados ofrecen una buena posibilidad de estudiar    la enfermedad. Actualmente no se ha completado el estudio de los conglomerados    ocurridos en estos últimos años. La caracterización y estudios    moleculares de estos casos, como también los estudios de reservorios,    contribuirán al conocimiento de esta enfermedad y permitirán abordar    los mecanismos de transmisión. Este aspecto debe ser realizado con el    apoyo de investigadores y recursos especialmente destinados para ello.   Los epidemiólogos debemos contribuir al conocimiento    de esta enfermedad e impulsar el estudio de estos brotes, además de reforzar    la capacidad de respuesta local a pesar de las limitaciones de recursos humanos    y de apoyo logístico.  RESUMEN   El síndrome pulmonar por hantavirus (SPH) es una enfermedad    emergente en Chile, 123 casos de SPH se confirmaron entre 1993 y julio de 2000,    incluyendo 5 casos estudiados retrospectivamente. Esta enfermedad ha afectado    especialmente a personas jóvenes (26 años promedio edad), en su    mayoría hombres (75%). Los casos se han presentado en personas residentes    de comunidades rurales que realizaban actividades agrícolas-forestales    o actividades relacionadas con el hogar. La letalidad global ha sido de 49,6%,    variando desde 60% en 1997 a 43% en el año 2000. Los casos se han presentado    desde la VI a XI regiones del país, los riesgos más altos han    ocurrido en Aysén (1997-1998) y Araucanía (1998 y 2000), destacando    la ocurrencia de conglomerados de casos, en las Regiones de la Araucanía,    Bío Bío, Los Lagos y Aysén. El SPH es una enfermedad de    presentación endémica con aumento de casos en los meses de primavera    y verano.  1 Departamento de Epidemiología. División de Salud de las Personas, Ministerio de Salud. * MMWR. May 2, 1997, Vol 46, RR-10 p16.    Artículo al respecto en pág. 233  BIBLIOGRAFIA   1.- Morse Stephen S. Factors in    the emergence of infectious diseases. Emerg Infect Dis 1995; 1(1): 7-15.         [ Links ] 2.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global diseases problem. Emerg Infect Dis 1997; 3(2): 95-104.         [ Links ] 3.- Organizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico 47; Hantavirus en las Américas: Guía para    el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control. Organización    Panamericana de la Salud. Washington, D.C., 1999; pp 6-10.         [ Links ] 4.- Duchin J S, Koster F T, Peters C J et    al. Hantavirus pulmonary syndrome: A clinical description of 17 patients with    a newly recognized disease. N Engl J Med 1994; 330: 945-9.         [ Links ] 5.- Khan A S, Ksiazeck T G, Peters C J. Hantavirus    pulmonar syndrome. Lancet 1996; 347: 739-41.         [ Links ] 6.- Nichol S, Siporolous C, Morzunov S et    al. Genetic identification of a hantavirus associated with an outbreack of acute    respiratory illness. Science 1993; 262: 914-7.         [ Links ] 7.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    identification of a new hantavirus causing severe pulmonary syndrome in Argentina.    Virology 1996; 220: 223-6.         [ Links ] 8.- Padula P J, Edelstein A, Miguel S D et    al. Hantavirus pulmonary syndrome outbreak in Argentina: molecular evidence    for person to person transmission of Andes virus. Virology 1998; 241: 323-30.          [ Links ] 9.- Williams R J, Bryan J N, Mills R et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am J Med Hyg    1997; 57: 274-82.         [ Links ]10.- Anónimo. MMWR, 17 marzo 2000,    49 (10): 205-7.         [ Links ]11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  



        Figura 2. Casos de síndrome pulmonar por            hantavirus según grupo de edad y resolución*. Chile 1995-julio            2000.                * Excluye 5 casos estudiados en forma retrospectiva.       Como un indicador de calidad de la atención, se analizó el promedio    de días de latencia entre la fecha de primeros síntomas y la fecha    de hospitalización. En 108 casos con información disponible, se    observó una latencia de 4,2 días entre la fecha de inicio de síntomas    y la hospitalización. No se observó diferencia entre los fallecidos    (4,4 días) y los sobrevivientes (4,1 días). En los casos de fallecidos    por SPH, la defunción se produjo como promedio, a los 6 días de    iniciados los síntomas.   Con respecto a los factores asociados a la ocurrencia de los    casos, si bien la información disponible en los formularios de notificación    enviados al MINSAL no permite identificar con exactitud los factores de riesgo,    existen algunas características relevantes, como por ejemplo la ocupación,    que puede estar asociada a un mayor riesgo de enfermar. De un total de l09 casos    en que se obtuvo información sobre actividad ocupacional, 49,5%, correspondían    a trabajadores agrícolas o forestales, 14% realizaban actividades relacionadas    con el hogar, 13% eran estudiantes y 7% realizaban actividades relacionadas    con la pesca (Tabla 4). De acuerdo al lugar probable de    infección, 77% (94 casos) adquirieron la enfermedad en su lugar de residencia    habitual, 15% (16 casos) la adquirió en otro lugar, dentro de la misma    región de residencia y solamente 8% (10 casos) eran visitantes o turistas    en la zona de probable infección (Figura 3).    

     

En cuanto a la distribución geográfica, los casos    de SPH se han presentado desde la VI hasta la XI Región, esto abarca    una superficie de 291.484 km2, que representa el 38,5% de la superficie    de Chile continental. La Región de Los Lagos (X) concentra el mayor número    de casos, seguido de la Araucanía (IX) y Bío Bío (VIII),    (Figura 4, Tabla 1).     

 A través del tiempo se ha observado un desplazamiento    del riesgo de enfermar, comenzando por el extremo sur en dirección al    norte (Figura 5). Es así como durante 1997 y 1998    las tasas más altas se presentaron en Aysén (16,5 y 10,8 por 100.000    hbtes. respectivamente), no volviendo a presentarse casos desde esa fecha. En    1998, en cambio, la Región de la Araucanía alcanzó el riesgo    más elevado (1,4 por 100.000). En 1999, la Región de Los Lagos    presentó el riesgo más alto (1,14 por 100.000), superando a la    Región de la Araucanía (0,69 por 100.000) y Bío Bío    (0,41 por 100.000). Hasta julio del 2000, el mayor número de casos se    ha reportado en la Región de la Araucanía, con 9 casos (1,02 por    100.000), correspondiendo 5 de ellos a la provincia de Malleco, Servicio de    Salud Araucanía Norte (2,28 por 100.000). El riesgo de esta población    corresponde a uno de los más altos después de lo ocurrido en Aysén    en 1997 (Figura 5).     

 Otro aspecto relevante es la distribución urbano-rural,    observándose que el mayor porcentaje de casos se ha presentado en comunas    con un alto nivel de ruralidad. En la Región de Aysén las comunas    más afectadas son: Coyhaique (9 casos), Lago Verde (6 casos) y Chile    Chico (4 casos); en la Región de Los Lagos: Valdivia (6 casos), Cochamó,    y Purranque (4 casos cada uno); en la Región de la Araucanía:    Cunco (6 casos), Curacautín (5 casos), Villarrica y Melipeuco (4 casos    cada uno); en la Región del Bío Bío: El Carmen (5 casos),    Mulchén, Los Angeles y Tucapel (3 casos cada uno).  Las características epidemiológicas de los casos    son similares en las distintas regiones del país. Sin embargo, en la    Araucanía, la edad promedio de los casos es discretamente inferior, en    comparación con Bío Bío y Aysén. Por otra parte,    en la Región del Bío Bío, la proporción de mujeres    es mayor, en relación a lo observado en otras regiones (Tabla    5).    

 La letalidad más baja se observó en Aysén    (42,3%), la que puede ser atribuida a la experiencia en el manejo de los casos    y al uso de medidas terapéuticas específicas. La mayor letalidad    se presenta en la Región del Bío Bío (63,0%), donde ocurrieron    dos brotes familiares: El Carmen, en el Servicio de Salud Ñuble y Mulchén,    en el Servicio de Salud Bío Bío.   Finalmente, cabe mencionar que entre los años 1995    y 2000, se han detectado 10 casos con enfermedad leve por hantavirus, los que    evolucionaron sin mayor compromiso pulmonar. Esto representa 7,5% del total    de casos confirmados (123 casos de SPH con 10 casos de enfermedad leve). Cinco    de 10 casos con enfermedad leve por hantavirus han ocurrido entre los conglomerados.    La información disponible no permite analizar en detalle las características    clínicas de estos casos, ya que la mayoría corresponde a hallazgos    realizados en la investigación epidemiológica y serológica    de casos de SPH.   Conglomerados de casos. Esta enfermedad    se ha caracterizado por presentarse en forma de casos aislados y esporádicos,    junto con la ocurrencia de casos relacionados en el tiempo y espacio (clusters).    A continuación se presentan las características de estos conglomerados.    Entre agosto de 1997 y principios de 1998, se presentaron    en la Región de Aysén, casos de SPH correspondientes a tres grupos    familiares. Los estudios epidemiológico, ecológico y molecular    realizados en este brote, sugieren una estrecha relación entre los casos    de uno de estos conglomerados. En opinión de los autores, no pudo excluirse    la transmisión persona - persona15.   Entre diciembre de 1997 y abril de 1998 se observó un    brote en la Región de la Araucanía, confirmándose 13 casos    de SPH. Anteriormente se había confirmado sólo un caso en el mes    de agosto. También se presentaron casos en tres conglomerados, dos de    ellos en la Araucanía. El primero ocurrió en Melipeuco y afectó    a dos personas. Un niño de 2 años que sobrevivió y un familiar    cercano, que enfermó 28 días después falleciendo a los    seis días de evolución. Ambos participaron en una actividad doméstica    en el hogar del caso índice.   El segundo grupo de casos ocurrió en Villarrica y correspondió    a una persona que realizaba actividades agrícolas y su hijo de 5 años.    El caso índice enfermó el 11 de febrero y a los 24 días    enfermó el hijo. El pequeño acompañaba al padre a sus labores    agrícolas. Ambos fallecieron.   Un tercer grupo de casos se presentó en Osorno, X Región,    en una mujer que enfermó dos días después que su conviviente,    este último presentó un cuadro de enfermedad leve por hantavirus,    sin compromiso pulmonar. Una tercera persona asintomática, que vivía    con la mujer, presentó evidencia serológica de infección    por hantavirus.   Durante 1999, se presentó el menor número de    casos de los últimos tres años; sin embargo, se presentaron 4    brotes de casos relacionados entre sí, dos de ellos en la VIII Región.    El primero, ocurrió en El Carmen, provincia de Ñuble y afectó    a 3 personas: la madre, el yerno que enfermó a los dos días (ambos    fallecieron) y la hija del caso índice. Esta última enfermó    a los 9 días del primer caso y evolucionó con un cuadro de enfermedad    leve por hantavirus, sin compromiso pulmonar. El segundo conglomerado se presentó    en Mulchén, provincia de Bío Bío y afectó a 3 personas:    una mujer de 52 años, su nieto que enfermó a los 21 días    y un tío abuelo del niño. De este último no se obtuvo muestra    para confirmación, falleció por un cuadro de distress respiratorio,    correspondiendo probablemente al caso índice. El menor fue confirmado    por la muestra de sangre tomada durante la investigación epidemiológica,    cuando no presentaba síntomas. Posteriormente, se hospitalizó    y falleció. Los dos casos confirmados participaron en la limpieza de    la casa del tío abuelo del niño.   El tercer grupo de casos se presentó en tres trabajadores    de San Pedro, Osorno, X Región, quienes compartían una cabaña    y realizaban labores de pesca artesanal. El primero se enfermó el 27    de octubre, al tercer y cuarto día se enfermaron las otras 2 personas,    falleciendo uno de ellos. Posteriormente el estudio serológico de los    contactos, evidenció una infección por hantavirus en una mujer    asintomática que cuidaba y visitaba la casa.   El último grupo afectó a una familia, residente    de Los Muermos, provincia de Llanquihue, X Región. Este brote se caracterizó    por presentar casos con una manifestación más benigna. El caso    índice enfermó el 5 de noviembre, la madre presentó síntomas    a los 5 días. Ambos evolucionaron con un cuadro pulmonar de menor gravedad,    siendo clasificados como SPH. El tercer caso correspondió al padre, quien    evolucionó con un cuadro de enfermedad leve por hantavirus, sin compromiso    pulmonar y no requirió hospitalización.  COMENTARIOS   La vigilancia de esta enfermedad ha permitido monitorear su    evolución en el tiempo. El SPH se ha comportado como casos esporádicos,    llegando actualmente a ser una enfermedad endémica en nuestro país,    con la característica de presentarse en brotes de tipo familiar o conglomerados    de casos.   Se prevé que se mantendrá como una endemia de    presentación estacional, similar a otros países, concentrándose    los casos en los meses de primavera y verano. La variación del número    de casos está relacionada a las condiciones climáticas, por lo    que no se puede excluir un aumento de casos en el próximo período,    por sobre lo observado en 1999.   El análisis descriptivo de los casos permite establecer    las características epidemiológicas de las personas afectadas.    Esta enfermedad afecta principalmente a hombres adultos jóvenes, residentes    en sectores rurales y se asocia a actividades agrícolas-forestales o    domésticas en zona rural. Es escasa la ocurrencia de casos entre personas    que realizan actividades recreativas o turísticas. Esta información    ha permitido que los equipos de salud locales, responsables de la prevención    y el control, fortalezcan las actividades educativas dirigidas a la población    general y rural, especialmente en aquellos lugares donde se han presentado situaciones    de riesgo epidemiológico.   El alto porcentaje de casos en personas bajo 15 años    de edad es una característica muy particular de los casos chilenos. En    E.U.A. se observa una menor proporción en este grupo de edad (5%)3,    lo que podría ser explicado por la mayor participación en Chile    de los niños en actividades relacionadas con tareas domésticas    o agrícolas.   La letalidad ha bajado de 60% en 1997, a 43% en el año    2000, esta disminución también se ha observado en otros países3    y puede atribuirse a la mejor capacidad diagnóstica de los equipos médicos    y a la atención más oportuna de los casos. Sin embargo, existen    diferencias entre los distintos Servicios de Salud, que pueden estar reflejando    desigualdades en el acceso a la atención médica.   Los factores de riesgo asociados a esta enfermedad se han    expresado a través de la actividad ocupacional de los casos, por lo que    deben orientarse las medidas de prevención y control a los grupos de    población más expuestos. Sin embargo, la realización de    estudios de casos y controles, que han demostrado ser útiles para identificar    los factores de riesgo y/o exposición, permitirían conocer las    diferencias entre los casos y los no casos. Este aspecto es una tarea a futuro    que deberá ser abordado con la colaboración de los investigadores    y médicos clínicos.   Esta enfermedad se ha desplazado desde el extremo sur, hacia    el norte del país, extendiéndose desde la VI a la XI Región,    lo que corresponde a casi toda el área de distribución del reservorio.    Los riesgos han variado en el tiempo. Al comienzo (años    1997 y 1998) el mayor riesgo se concentró en la Región de Aysén,    que desde 1999 no ha notificado casos. Este silencio epidemiológico puede    ser atribuido a cambios en la población de roedores en esa zona.   Actualmente, el riesgo de enfermar por hantavirus se ha concentrado    en la IX Región y especialmente en la provincia de Malleco.   La existencia de casos con sintomatología leve, sin    compromiso pulmonar, y la presentación clínica más benigna    en algunos casos con SPH, determina la presencia de una enfermedad con variaciones    en su expresión clínica. La inclusión de la enfermedad    leve al sistema de vigilancia permitirá conocer sus características    y real magnitud.   En el sistema de vigilancia, la retroalimentación y    diseminación de la información a los niveles locales en forma    permanente, cumple una función fundamental, siendo responsabilidad de    los equipos de epidemiología en los distintos niveles de atención.    Los médicos clínicos y personal de salud juegan un papel importante    en la identificación temprana de los casos de enfermedad por hantavirus    y por lo tanto la aplicación de las medidas de prevención y control.    La vigilancia debe tener un enfoque integrado, considerando    los aspectos clínico-epidemiológicos, de laboratorio y ambientales.    Por lo tanto la aparición de un caso debe alertar no sólo a los    epidemiólogos, sino también a los médicos clínicos,    personal de laboratorio y encargados de Programas de Control Ambiental, los    que deben en conjunto enfrentar el aumento excesivo de casos en una comunidad    o la aparición de un caso en una zona donde no existía con anterioridad.    Frente a estas situaciones, deben buscarse los factores de exposición    o riesgo, especialmente si surgen conglomerados.  Los casos relacionados ofrecen una buena posibilidad de estudiar    la enfermedad. Actualmente no se ha completado el estudio de los conglomerados    ocurridos en estos últimos años. La caracterización y estudios    moleculares de estos casos, como también los estudios de reservorios,    contribuirán al conocimiento de esta enfermedad y permitirán abordar    los mecanismos de transmisión. Este aspecto debe ser realizado con el    apoyo de investigadores y recursos especialmente destinados para ello.   Los epidemiólogos debemos contribuir al conocimiento    de esta enfermedad e impulsar el estudio de estos brotes, además de reforzar    la capacidad de respuesta local a pesar de las limitaciones de recursos humanos    y de apoyo logístico.  RESUMEN   El síndrome pulmonar por hantavirus (SPH) es una enfermedad    emergente en Chile, 123 casos de SPH se confirmaron entre 1993 y julio de 2000,    incluyendo 5 casos estudiados retrospectivamente. Esta enfermedad ha afectado    especialmente a personas jóvenes (26 años promedio edad), en su    mayoría hombres (75%). Los casos se han presentado en personas residentes    de comunidades rurales que realizaban actividades agrícolas-forestales    o actividades relacionadas con el hogar. La letalidad global ha sido de 49,6%,    variando desde 60% en 1997 a 43% en el año 2000. Los casos se han presentado    desde la VI a XI regiones del país, los riesgos más altos han    ocurrido en Aysén (1997-1998) y Araucanía (1998 y 2000), destacando    la ocurrencia de conglomerados de casos, en las Regiones de la Araucanía,    Bío Bío, Los Lagos y Aysén. El SPH es una enfermedad de    presentación endémica con aumento de casos en los meses de primavera    y verano.  1 Departamento de Epidemiología. División de Salud de las Personas, Ministerio de Salud. * MMWR. May 2, 1997, Vol 46, RR-10 p16.    Artículo al respecto en pág. 233  BIBLIOGRAFIA   1.- Morse Stephen S. Factors in    the emergence of infectious diseases. Emerg Infect Dis 1995; 1(1): 7-15.         [ Links ] 2.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global diseases problem. Emerg Infect Dis 1997; 3(2): 95-104.         [ Links ] 3.- Organizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico 47; Hantavirus en las Américas: Guía para    el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control. Organización    Panamericana de la Salud. Washington, D.C., 1999; pp 6-10.         [ Links ] 4.- Duchin J S, Koster F T, Peters C J et    al. Hantavirus pulmonary syndrome: A clinical description of 17 patients with    a newly recognized disease. N Engl J Med 1994; 330: 945-9.         [ Links ] 5.- Khan A S, Ksiazeck T G, Peters C J. Hantavirus    pulmonar syndrome. Lancet 1996; 347: 739-41.         [ Links ] 6.- Nichol S, Siporolous C, Morzunov S et    al. Genetic identification of a hantavirus associated with an outbreack of acute    respiratory illness. Science 1993; 262: 914-7.         [ Links ] 7.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    identification of a new hantavirus causing severe pulmonary syndrome in Argentina.    Virology 1996; 220: 223-6.         [ Links ] 8.- Padula P J, Edelstein A, Miguel S D et    al. Hantavirus pulmonary syndrome outbreak in Argentina: molecular evidence    for person to person transmission of Andes virus. Virology 1998; 241: 323-30.          [ Links ] 9.- Williams R J, Bryan J N, Mills R et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am J Med Hyg    1997; 57: 274-82.         [ Links ]10.- Anónimo. MMWR, 17 marzo 2000,    49 (10): 205-7.         [ Links ]11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

 Figura 2. Casos de síndrome pulmonar por            hantavirus según grupo de edad y resolución*. Chile 1995-julio            2000.                * Excluye 5 casos estudiados en forma retrospectiva. 

 

Como un indicador de calidad de la atención, se analizó el promedio    de días de latencia entre la fecha de primeros síntomas y la fecha    de hospitalización. En 108 casos con información disponible, se    observó una latencia de 4,2 días entre la fecha de inicio de síntomas    y la hospitalización. No se observó diferencia entre los fallecidos    (4,4 días) y los sobrevivientes (4,1 días). En los casos de fallecidos    por SPH, la defunción se produjo como promedio, a los 6 días de    iniciados los síntomas. 

 Con respecto a los factores asociados a la ocurrencia de los    casos, si bien la información disponible en los formularios de notificación    enviados al MINSAL no permite identificar con exactitud los factores de riesgo,    existen algunas características relevantes, como por ejemplo la ocupación,    que puede estar asociada a un mayor riesgo de enfermar. De un total de l09 casos    en que se obtuvo información sobre actividad ocupacional, 49,5%, correspondían    a trabajadores agrícolas o forestales, 14% realizaban actividades relacionadas    con el hogar, 13% eran estudiantes y 7% realizaban actividades relacionadas    con la pesca (Tabla 4). De acuerdo al lugar probable de    infección, 77% (94 casos) adquirieron la enfermedad en su lugar de residencia    habitual, 15% (16 casos) la adquirió en otro lugar, dentro de la misma    región de residencia y solamente 8% (10 casos) eran visitantes o turistas    en la zona de probable infección (Figura 3). 

  

     

En cuanto a la distribución geográfica, los casos    de SPH se han presentado desde la VI hasta la XI Región, esto abarca    una superficie de 291.484 km2, que representa el 38,5% de la superficie    de Chile continental. La Región de Los Lagos (X) concentra el mayor número    de casos, seguido de la Araucanía (IX) y Bío Bío (VIII),    (Figura 4, Tabla 1).     

 A través del tiempo se ha observado un desplazamiento    del riesgo de enfermar, comenzando por el extremo sur en dirección al    norte (Figura 5). Es así como durante 1997 y 1998    las tasas más altas se presentaron en Aysén (16,5 y 10,8 por 100.000    hbtes. respectivamente), no volviendo a presentarse casos desde esa fecha. En    1998, en cambio, la Región de la Araucanía alcanzó el riesgo    más elevado (1,4 por 100.000). En 1999, la Región de Los Lagos    presentó el riesgo más alto (1,14 por 100.000), superando a la    Región de la Araucanía (0,69 por 100.000) y Bío Bío    (0,41 por 100.000). Hasta julio del 2000, el mayor número de casos se    ha reportado en la Región de la Araucanía, con 9 casos (1,02 por    100.000), correspondiendo 5 de ellos a la provincia de Malleco, Servicio de    Salud Araucanía Norte (2,28 por 100.000). El riesgo de esta población    corresponde a uno de los más altos después de lo ocurrido en Aysén    en 1997 (Figura 5).     

 Otro aspecto relevante es la distribución urbano-rural,    observándose que el mayor porcentaje de casos se ha presentado en comunas    con un alto nivel de ruralidad. En la Región de Aysén las comunas    más afectadas son: Coyhaique (9 casos), Lago Verde (6 casos) y Chile    Chico (4 casos); en la Región de Los Lagos: Valdivia (6 casos), Cochamó,    y Purranque (4 casos cada uno); en la Región de la Araucanía:    Cunco (6 casos), Curacautín (5 casos), Villarrica y Melipeuco (4 casos    cada uno); en la Región del Bío Bío: El Carmen (5 casos),    Mulchén, Los Angeles y Tucapel (3 casos cada uno).  Las características epidemiológicas de los casos    son similares en las distintas regiones del país. Sin embargo, en la    Araucanía, la edad promedio de los casos es discretamente inferior, en    comparación con Bío Bío y Aysén. Por otra parte,    en la Región del Bío Bío, la proporción de mujeres    es mayor, en relación a lo observado en otras regiones (Tabla    5).    

 La letalidad más baja se observó en Aysén    (42,3%), la que puede ser atribuida a la experiencia en el manejo de los casos    y al uso de medidas terapéuticas específicas. La mayor letalidad    se presenta en la Región del Bío Bío (63,0%), donde ocurrieron    dos brotes familiares: El Carmen, en el Servicio de Salud Ñuble y Mulchén,    en el Servicio de Salud Bío Bío.   Finalmente, cabe mencionar que entre los años 1995    y 2000, se han detectado 10 casos con enfermedad leve por hantavirus, los que    evolucionaron sin mayor compromiso pulmonar. Esto representa 7,5% del total    de casos confirmados (123 casos de SPH con 10 casos de enfermedad leve). Cinco    de 10 casos con enfermedad leve por hantavirus han ocurrido entre los conglomerados.    La información disponible no permite analizar en detalle las características    clínicas de estos casos, ya que la mayoría corresponde a hallazgos    realizados en la investigación epidemiológica y serológica    de casos de SPH.   Conglomerados de casos. Esta enfermedad    se ha caracterizado por presentarse en forma de casos aislados y esporádicos,    junto con la ocurrencia de casos relacionados en el tiempo y espacio (clusters).    A continuación se presentan las características de estos conglomerados.    Entre agosto de 1997 y principios de 1998, se presentaron    en la Región de Aysén, casos de SPH correspondientes a tres grupos    familiares. Los estudios epidemiológico, ecológico y molecular    realizados en este brote, sugieren una estrecha relación entre los casos    de uno de estos conglomerados. En opinión de los autores, no pudo excluirse    la transmisión persona - persona15.   Entre diciembre de 1997 y abril de 1998 se observó un    brote en la Región de la Araucanía, confirmándose 13 casos    de SPH. Anteriormente se había confirmado sólo un caso en el mes    de agosto. También se presentaron casos en tres conglomerados, dos de    ellos en la Araucanía. El primero ocurrió en Melipeuco y afectó    a dos personas. Un niño de 2 años que sobrevivió y un familiar    cercano, que enfermó 28 días después falleciendo a los    seis días de evolución. Ambos participaron en una actividad doméstica    en el hogar del caso índice.   El segundo grupo de casos ocurrió en Villarrica y correspondió    a una persona que realizaba actividades agrícolas y su hijo de 5 años.    El caso índice enfermó el 11 de febrero y a los 24 días    enfermó el hijo. El pequeño acompañaba al padre a sus labores    agrícolas. Ambos fallecieron.   Un tercer grupo de casos se presentó en Osorno, X Región,    en una mujer que enfermó dos días después que su conviviente,    este último presentó un cuadro de enfermedad leve por hantavirus,    sin compromiso pulmonar. Una tercera persona asintomática, que vivía    con la mujer, presentó evidencia serológica de infección    por hantavirus.   Durante 1999, se presentó el menor número de    casos de los últimos tres años; sin embargo, se presentaron 4    brotes de casos relacionados entre sí, dos de ellos en la VIII Región.    El primero, ocurrió en El Carmen, provincia de Ñuble y afectó    a 3 personas: la madre, el yerno que enfermó a los dos días (ambos    fallecieron) y la hija del caso índice. Esta última enfermó    a los 9 días del primer caso y evolucionó con un cuadro de enfermedad    leve por hantavirus, sin compromiso pulmonar. El segundo conglomerado se presentó    en Mulchén, provincia de Bío Bío y afectó a 3 personas:    una mujer de 52 años, su nieto que enfermó a los 21 días    y un tío abuelo del niño. De este último no se obtuvo muestra    para confirmación, falleció por un cuadro de distress respiratorio,    correspondiendo probablemente al caso índice. El menor fue confirmado    por la muestra de sangre tomada durante la investigación epidemiológica,    cuando no presentaba síntomas. Posteriormente, se hospitalizó    y falleció. Los dos casos confirmados participaron en la limpieza de    la casa del tío abuelo del niño.   El tercer grupo de casos se presentó en tres trabajadores    de San Pedro, Osorno, X Región, quienes compartían una cabaña    y realizaban labores de pesca artesanal. El primero se enfermó el 27    de octubre, al tercer y cuarto día se enfermaron las otras 2 personas,    falleciendo uno de ellos. Posteriormente el estudio serológico de los    contactos, evidenció una infección por hantavirus en una mujer    asintomática que cuidaba y visitaba la casa.   El último grupo afectó a una familia, residente    de Los Muermos, provincia de Llanquihue, X Región. Este brote se caracterizó    por presentar casos con una manifestación más benigna. El caso    índice enfermó el 5 de noviembre, la madre presentó síntomas    a los 5 días. Ambos evolucionaron con un cuadro pulmonar de menor gravedad,    siendo clasificados como SPH. El tercer caso correspondió al padre, quien    evolucionó con un cuadro de enfermedad leve por hantavirus, sin compromiso    pulmonar y no requirió hospitalización.  COMENTARIOS   La vigilancia de esta enfermedad ha permitido monitorear su    evolución en el tiempo. El SPH se ha comportado como casos esporádicos,    llegando actualmente a ser una enfermedad endémica en nuestro país,    con la característica de presentarse en brotes de tipo familiar o conglomerados    de casos.   Se prevé que se mantendrá como una endemia de    presentación estacional, similar a otros países, concentrándose    los casos en los meses de primavera y verano. La variación del número    de casos está relacionada a las condiciones climáticas, por lo    que no se puede excluir un aumento de casos en el próximo período,    por sobre lo observado en 1999.   El análisis descriptivo de los casos permite establecer    las características epidemiológicas de las personas afectadas.    Esta enfermedad afecta principalmente a hombres adultos jóvenes, residentes    en sectores rurales y se asocia a actividades agrícolas-forestales o    domésticas en zona rural. Es escasa la ocurrencia de casos entre personas    que realizan actividades recreativas o turísticas. Esta información    ha permitido que los equipos de salud locales, responsables de la prevención    y el control, fortalezcan las actividades educativas dirigidas a la población    general y rural, especialmente en aquellos lugares donde se han presentado situaciones    de riesgo epidemiológico.   El alto porcentaje de casos en personas bajo 15 años    de edad es una característica muy particular de los casos chilenos. En    E.U.A. se observa una menor proporción en este grupo de edad (5%)3,    lo que podría ser explicado por la mayor participación en Chile    de los niños en actividades relacionadas con tareas domésticas    o agrícolas.   La letalidad ha bajado de 60% en 1997, a 43% en el año    2000, esta disminución también se ha observado en otros países3    y puede atribuirse a la mejor capacidad diagnóstica de los equipos médicos    y a la atención más oportuna de los casos. Sin embargo, existen    diferencias entre los distintos Servicios de Salud, que pueden estar reflejando    desigualdades en el acceso a la atención médica.   Los factores de riesgo asociados a esta enfermedad se han    expresado a través de la actividad ocupacional de los casos, por lo que    deben orientarse las medidas de prevención y control a los grupos de    población más expuestos. Sin embargo, la realización de    estudios de casos y controles, que han demostrado ser útiles para identificar    los factores de riesgo y/o exposición, permitirían conocer las    diferencias entre los casos y los no casos. Este aspecto es una tarea a futuro    que deberá ser abordado con la colaboración de los investigadores    y médicos clínicos.   Esta enfermedad se ha desplazado desde el extremo sur, hacia    el norte del país, extendiéndose desde la VI a la XI Región,    lo que corresponde a casi toda el área de distribución del reservorio.    Los riesgos han variado en el tiempo. Al comienzo (años    1997 y 1998) el mayor riesgo se concentró en la Región de Aysén,    que desde 1999 no ha notificado casos. Este silencio epidemiológico puede    ser atribuido a cambios en la población de roedores en esa zona.   Actualmente, el riesgo de enfermar por hantavirus se ha concentrado    en la IX Región y especialmente en la provincia de Malleco.   La existencia de casos con sintomatología leve, sin    compromiso pulmonar, y la presentación clínica más benigna    en algunos casos con SPH, determina la presencia de una enfermedad con variaciones    en su expresión clínica. La inclusión de la enfermedad    leve al sistema de vigilancia permitirá conocer sus características    y real magnitud.   En el sistema de vigilancia, la retroalimentación y    diseminación de la información a los niveles locales en forma    permanente, cumple una función fundamental, siendo responsabilidad de    los equipos de epidemiología en los distintos niveles de atención.    Los médicos clínicos y personal de salud juegan un papel importante    en la identificación temprana de los casos de enfermedad por hantavirus    y por lo tanto la aplicación de las medidas de prevención y control.    La vigilancia debe tener un enfoque integrado, considerando    los aspectos clínico-epidemiológicos, de laboratorio y ambientales.    Por lo tanto la aparición de un caso debe alertar no sólo a los    epidemiólogos, sino también a los médicos clínicos,    personal de laboratorio y encargados de Programas de Control Ambiental, los    que deben en conjunto enfrentar el aumento excesivo de casos en una comunidad    o la aparición de un caso en una zona donde no existía con anterioridad.    Frente a estas situaciones, deben buscarse los factores de exposición    o riesgo, especialmente si surgen conglomerados.  Los casos relacionados ofrecen una buena posibilidad de estudiar    la enfermedad. Actualmente no se ha completado el estudio de los conglomerados    ocurridos en estos últimos años. La caracterización y estudios    moleculares de estos casos, como también los estudios de reservorios,    contribuirán al conocimiento de esta enfermedad y permitirán abordar    los mecanismos de transmisión. Este aspecto debe ser realizado con el    apoyo de investigadores y recursos especialmente destinados para ello.   Los epidemiólogos debemos contribuir al conocimiento    de esta enfermedad e impulsar el estudio de estos brotes, además de reforzar    la capacidad de respuesta local a pesar de las limitaciones de recursos humanos    y de apoyo logístico.  RESUMEN   El síndrome pulmonar por hantavirus (SPH) es una enfermedad    emergente en Chile, 123 casos de SPH se confirmaron entre 1993 y julio de 2000,    incluyendo 5 casos estudiados retrospectivamente. Esta enfermedad ha afectado    especialmente a personas jóvenes (26 años promedio edad), en su    mayoría hombres (75%). Los casos se han presentado en personas residentes    de comunidades rurales que realizaban actividades agrícolas-forestales    o actividades relacionadas con el hogar. La letalidad global ha sido de 49,6%,    variando desde 60% en 1997 a 43% en el año 2000. Los casos se han presentado    desde la VI a XI regiones del país, los riesgos más altos han    ocurrido en Aysén (1997-1998) y Araucanía (1998 y 2000), destacando    la ocurrencia de conglomerados de casos, en las Regiones de la Araucanía,    Bío Bío, Los Lagos y Aysén. El SPH es una enfermedad de    presentación endémica con aumento de casos en los meses de primavera    y verano.  1 Departamento de Epidemiología. División de Salud de las Personas, Ministerio de Salud. * MMWR. May 2, 1997, Vol 46, RR-10 p16.    Artículo al respecto en pág. 233  BIBLIOGRAFIA   1.- Morse Stephen S. Factors in    the emergence of infectious diseases. Emerg Infect Dis 1995; 1(1): 7-15.         [ Links ] 2.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global diseases problem. Emerg Infect Dis 1997; 3(2): 95-104.         [ Links ] 3.- Organizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico 47; Hantavirus en las Américas: Guía para    el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control. Organización    Panamericana de la Salud. Washington, D.C., 1999; pp 6-10.         [ Links ] 4.- Duchin J S, Koster F T, Peters C J et    al. Hantavirus pulmonary syndrome: A clinical description of 17 patients with    a newly recognized disease. N Engl J Med 1994; 330: 945-9.         [ Links ] 5.- Khan A S, Ksiazeck T G, Peters C J. Hantavirus    pulmonar syndrome. Lancet 1996; 347: 739-41.         [ Links ] 6.- Nichol S, Siporolous C, Morzunov S et    al. Genetic identification of a hantavirus associated with an outbreack of acute    respiratory illness. Science 1993; 262: 914-7.         [ Links ] 7.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    identification of a new hantavirus causing severe pulmonary syndrome in Argentina.    Virology 1996; 220: 223-6.         [ Links ] 8.- Padula P J, Edelstein A, Miguel S D et    al. Hantavirus pulmonary syndrome outbreak in Argentina: molecular evidence    for person to person transmission of Andes virus. Virology 1998; 241: 323-30.          [ Links ] 9.- Williams R J, Bryan J N, Mills R et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am J Med Hyg    1997; 57: 274-82.         [ Links ]10.- Anónimo. MMWR, 17 marzo 2000,    49 (10): 205-7.         [ Links ]11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  



     

En cuanto a la distribución geográfica, los casos    de SPH se han presentado desde la VI hasta la XI Región, esto abarca    una superficie de 291.484 km2, que representa el 38,5% de la superficie    de Chile continental. La Región de Los Lagos (X) concentra el mayor número    de casos, seguido de la Araucanía (IX) y Bío Bío (VIII),    (Figura 4, Tabla 1).     

 A través del tiempo se ha observado un desplazamiento    del riesgo de enfermar, comenzando por el extremo sur en dirección al    norte (Figura 5). Es así como durante 1997 y 1998    las tasas más altas se presentaron en Aysén (16,5 y 10,8 por 100.000    hbtes. respectivamente), no volviendo a presentarse casos desde esa fecha. En    1998, en cambio, la Región de la Araucanía alcanzó el riesgo    más elevado (1,4 por 100.000). En 1999, la Región de Los Lagos    presentó el riesgo más alto (1,14 por 100.000), superando a la    Región de la Araucanía (0,69 por 100.000) y Bío Bío    (0,41 por 100.000). Hasta julio del 2000, el mayor número de casos se    ha reportado en la Región de la Araucanía, con 9 casos (1,02 por    100.000), correspondiendo 5 de ellos a la provincia de Malleco, Servicio de    Salud Araucanía Norte (2,28 por 100.000). El riesgo de esta población    corresponde a uno de los más altos después de lo ocurrido en Aysén    en 1997 (Figura 5).     

 Otro aspecto relevante es la distribución urbano-rural,    observándose que el mayor porcentaje de casos se ha presentado en comunas    con un alto nivel de ruralidad. En la Región de Aysén las comunas    más afectadas son: Coyhaique (9 casos), Lago Verde (6 casos) y Chile    Chico (4 casos); en la Región de Los Lagos: Valdivia (6 casos), Cochamó,    y Purranque (4 casos cada uno); en la Región de la Araucanía:    Cunco (6 casos), Curacautín (5 casos), Villarrica y Melipeuco (4 casos    cada uno); en la Región del Bío Bío: El Carmen (5 casos),    Mulchén, Los Angeles y Tucapel (3 casos cada uno).  Las características epidemiológicas de los casos    son similares en las distintas regiones del país. Sin embargo, en la    Araucanía, la edad promedio de los casos es discretamente inferior, en    comparación con Bío Bío y Aysén. Por otra parte,    en la Región del Bío Bío, la proporción de mujeres    es mayor, en relación a lo observado en otras regiones (Tabla    5).    

 La letalidad más baja se observó en Aysén    (42,3%), la que puede ser atribuida a la experiencia en el manejo de los casos    y al uso de medidas terapéuticas específicas. La mayor letalidad    se presenta en la Región del Bío Bío (63,0%), donde ocurrieron    dos brotes familiares: El Carmen, en el Servicio de Salud Ñuble y Mulchén,    en el Servicio de Salud Bío Bío.   Finalmente, cabe mencionar que entre los años 1995    y 2000, se han detectado 10 casos con enfermedad leve por hantavirus, los que    evolucionaron sin mayor compromiso pulmonar. Esto representa 7,5% del total    de casos confirmados (123 casos de SPH con 10 casos de enfermedad leve). Cinco    de 10 casos con enfermedad leve por hantavirus han ocurrido entre los conglomerados.    La información disponible no permite analizar en detalle las características    clínicas de estos casos, ya que la mayoría corresponde a hallazgos    realizados en la investigación epidemiológica y serológica    de casos de SPH.   Conglomerados de casos. Esta enfermedad    se ha caracterizado por presentarse en forma de casos aislados y esporádicos,    junto con la ocurrencia de casos relacionados en el tiempo y espacio (clusters).    A continuación se presentan las características de estos conglomerados.    Entre agosto de 1997 y principios de 1998, se presentaron    en la Región de Aysén, casos de SPH correspondientes a tres grupos    familiares. Los estudios epidemiológico, ecológico y molecular    realizados en este brote, sugieren una estrecha relación entre los casos    de uno de estos conglomerados. En opinión de los autores, no pudo excluirse    la transmisión persona - persona15.   Entre diciembre de 1997 y abril de 1998 se observó un    brote en la Región de la Araucanía, confirmándose 13 casos    de SPH. Anteriormente se había confirmado sólo un caso en el mes    de agosto. También se presentaron casos en tres conglomerados, dos de    ellos en la Araucanía. El primero ocurrió en Melipeuco y afectó    a dos personas. Un niño de 2 años que sobrevivió y un familiar    cercano, que enfermó 28 días después falleciendo a los    seis días de evolución. Ambos participaron en una actividad doméstica    en el hogar del caso índice.   El segundo grupo de casos ocurrió en Villarrica y correspondió    a una persona que realizaba actividades agrícolas y su hijo de 5 años.    El caso índice enfermó el 11 de febrero y a los 24 días    enfermó el hijo. El pequeño acompañaba al padre a sus labores    agrícolas. Ambos fallecieron.   Un tercer grupo de casos se presentó en Osorno, X Región,    en una mujer que enfermó dos días después que su conviviente,    este último presentó un cuadro de enfermedad leve por hantavirus,    sin compromiso pulmonar. Una tercera persona asintomática, que vivía    con la mujer, presentó evidencia serológica de infección    por hantavirus.   Durante 1999, se presentó el menor número de    casos de los últimos tres años; sin embargo, se presentaron 4    brotes de casos relacionados entre sí, dos de ellos en la VIII Región.    El primero, ocurrió en El Carmen, provincia de Ñuble y afectó    a 3 personas: la madre, el yerno que enfermó a los dos días (ambos    fallecieron) y la hija del caso índice. Esta última enfermó    a los 9 días del primer caso y evolucionó con un cuadro de enfermedad    leve por hantavirus, sin compromiso pulmonar. El segundo conglomerado se presentó    en Mulchén, provincia de Bío Bío y afectó a 3 personas:    una mujer de 52 años, su nieto que enfermó a los 21 días    y un tío abuelo del niño. De este último no se obtuvo muestra    para confirmación, falleció por un cuadro de distress respiratorio,    correspondiendo probablemente al caso índice. El menor fue confirmado    por la muestra de sangre tomada durante la investigación epidemiológica,    cuando no presentaba síntomas. Posteriormente, se hospitalizó    y falleció. Los dos casos confirmados participaron en la limpieza de    la casa del tío abuelo del niño.   El tercer grupo de casos se presentó en tres trabajadores    de San Pedro, Osorno, X Región, quienes compartían una cabaña    y realizaban labores de pesca artesanal. El primero se enfermó el 27    de octubre, al tercer y cuarto día se enfermaron las otras 2 personas,    falleciendo uno de ellos. Posteriormente el estudio serológico de los    contactos, evidenció una infección por hantavirus en una mujer    asintomática que cuidaba y visitaba la casa.   El último grupo afectó a una familia, residente    de Los Muermos, provincia de Llanquihue, X Región. Este brote se caracterizó    por presentar casos con una manifestación más benigna. El caso    índice enfermó el 5 de noviembre, la madre presentó síntomas    a los 5 días. Ambos evolucionaron con un cuadro pulmonar de menor gravedad,    siendo clasificados como SPH. El tercer caso correspondió al padre, quien    evolucionó con un cuadro de enfermedad leve por hantavirus, sin compromiso    pulmonar y no requirió hospitalización.  COMENTARIOS   La vigilancia de esta enfermedad ha permitido monitorear su    evolución en el tiempo. El SPH se ha comportado como casos esporádicos,    llegando actualmente a ser una enfermedad endémica en nuestro país,    con la característica de presentarse en brotes de tipo familiar o conglomerados    de casos.   Se prevé que se mantendrá como una endemia de    presentación estacional, similar a otros países, concentrándose    los casos en los meses de primavera y verano. La variación del número    de casos está relacionada a las condiciones climáticas, por lo    que no se puede excluir un aumento de casos en el próximo período,    por sobre lo observado en 1999.   El análisis descriptivo de los casos permite establecer    las características epidemiológicas de las personas afectadas.    Esta enfermedad afecta principalmente a hombres adultos jóvenes, residentes    en sectores rurales y se asocia a actividades agrícolas-forestales o    domésticas en zona rural. Es escasa la ocurrencia de casos entre personas    que realizan actividades recreativas o turísticas. Esta información    ha permitido que los equipos de salud locales, responsables de la prevención    y el control, fortalezcan las actividades educativas dirigidas a la población    general y rural, especialmente en aquellos lugares donde se han presentado situaciones    de riesgo epidemiológico.   El alto porcentaje de casos en personas bajo 15 años    de edad es una característica muy particular de los casos chilenos. En    E.U.A. se observa una menor proporción en este grupo de edad (5%)3,    lo que podría ser explicado por la mayor participación en Chile    de los niños en actividades relacionadas con tareas domésticas    o agrícolas.   La letalidad ha bajado de 60% en 1997, a 43% en el año    2000, esta disminución también se ha observado en otros países3    y puede atribuirse a la mejor capacidad diagnóstica de los equipos médicos    y a la atención más oportuna de los casos. Sin embargo, existen    diferencias entre los distintos Servicios de Salud, que pueden estar reflejando    desigualdades en el acceso a la atención médica.   Los factores de riesgo asociados a esta enfermedad se han    expresado a través de la actividad ocupacional de los casos, por lo que    deben orientarse las medidas de prevención y control a los grupos de    población más expuestos. Sin embargo, la realización de    estudios de casos y controles, que han demostrado ser útiles para identificar    los factores de riesgo y/o exposición, permitirían conocer las    diferencias entre los casos y los no casos. Este aspecto es una tarea a futuro    que deberá ser abordado con la colaboración de los investigadores    y médicos clínicos.   Esta enfermedad se ha desplazado desde el extremo sur, hacia    el norte del país, extendiéndose desde la VI a la XI Región,    lo que corresponde a casi toda el área de distribución del reservorio.    Los riesgos han variado en el tiempo. Al comienzo (años    1997 y 1998) el mayor riesgo se concentró en la Región de Aysén,    que desde 1999 no ha notificado casos. Este silencio epidemiológico puede    ser atribuido a cambios en la población de roedores en esa zona.   Actualmente, el riesgo de enfermar por hantavirus se ha concentrado    en la IX Región y especialmente en la provincia de Malleco.   La existencia de casos con sintomatología leve, sin    compromiso pulmonar, y la presentación clínica más benigna    en algunos casos con SPH, determina la presencia de una enfermedad con variaciones    en su expresión clínica. La inclusión de la enfermedad    leve al sistema de vigilancia permitirá conocer sus características    y real magnitud.   En el sistema de vigilancia, la retroalimentación y    diseminación de la información a los niveles locales en forma    permanente, cumple una función fundamental, siendo responsabilidad de    los equipos de epidemiología en los distintos niveles de atención.    Los médicos clínicos y personal de salud juegan un papel importante    en la identificación temprana de los casos de enfermedad por hantavirus    y por lo tanto la aplicación de las medidas de prevención y control.    La vigilancia debe tener un enfoque integrado, considerando    los aspectos clínico-epidemiológicos, de laboratorio y ambientales.    Por lo tanto la aparición de un caso debe alertar no sólo a los    epidemiólogos, sino también a los médicos clínicos,    personal de laboratorio y encargados de Programas de Control Ambiental, los    que deben en conjunto enfrentar el aumento excesivo de casos en una comunidad    o la aparición de un caso en una zona donde no existía con anterioridad.    Frente a estas situaciones, deben buscarse los factores de exposición    o riesgo, especialmente si surgen conglomerados.  Los casos relacionados ofrecen una buena posibilidad de estudiar    la enfermedad. Actualmente no se ha completado el estudio de los conglomerados    ocurridos en estos últimos años. La caracterización y estudios    moleculares de estos casos, como también los estudios de reservorios,    contribuirán al conocimiento de esta enfermedad y permitirán abordar    los mecanismos de transmisión. Este aspecto debe ser realizado con el    apoyo de investigadores y recursos especialmente destinados para ello.   Los epidemiólogos debemos contribuir al conocimiento    de esta enfermedad e impulsar el estudio de estos brotes, además de reforzar    la capacidad de respuesta local a pesar de las limitaciones de recursos humanos    y de apoyo logístico.  RESUMEN   El síndrome pulmonar por hantavirus (SPH) es una enfermedad    emergente en Chile, 123 casos de SPH se confirmaron entre 1993 y julio de 2000,    incluyendo 5 casos estudiados retrospectivamente. Esta enfermedad ha afectado    especialmente a personas jóvenes (26 años promedio edad), en su    mayoría hombres (75%). Los casos se han presentado en personas residentes    de comunidades rurales que realizaban actividades agrícolas-forestales    o actividades relacionadas con el hogar. La letalidad global ha sido de 49,6%,    variando desde 60% en 1997 a 43% en el año 2000. Los casos se han presentado    desde la VI a XI regiones del país, los riesgos más altos han    ocurrido en Aysén (1997-1998) y Araucanía (1998 y 2000), destacando    la ocurrencia de conglomerados de casos, en las Regiones de la Araucanía,    Bío Bío, Los Lagos y Aysén. El SPH es una enfermedad de    presentación endémica con aumento de casos en los meses de primavera    y verano.  1 Departamento de Epidemiología. División de Salud de las Personas, Ministerio de Salud. * MMWR. May 2, 1997, Vol 46, RR-10 p16.    Artículo al respecto en pág. 233  BIBLIOGRAFIA   1.- Morse Stephen S. Factors in    the emergence of infectious diseases. Emerg Infect Dis 1995; 1(1): 7-15.         [ Links ] 2.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global diseases problem. Emerg Infect Dis 1997; 3(2): 95-104.         [ Links ] 3.- Organizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico 47; Hantavirus en las Américas: Guía para    el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control. Organización    Panamericana de la Salud. Washington, D.C., 1999; pp 6-10.         [ Links ] 4.- Duchin J S, Koster F T, Peters C J et    al. Hantavirus pulmonary syndrome: A clinical description of 17 patients with    a newly recognized disease. N Engl J Med 1994; 330: 945-9.         [ Links ] 5.- Khan A S, Ksiazeck T G, Peters C J. Hantavirus    pulmonar syndrome. Lancet 1996; 347: 739-41.         [ Links ] 6.- Nichol S, Siporolous C, Morzunov S et    al. Genetic identification of a hantavirus associated with an outbreack of acute    respiratory illness. Science 1993; 262: 914-7.         [ Links ] 7.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    identification of a new hantavirus causing severe pulmonary syndrome in Argentina.    Virology 1996; 220: 223-6.         [ Links ] 8.- Padula P J, Edelstein A, Miguel S D et    al. Hantavirus pulmonary syndrome outbreak in Argentina: molecular evidence    for person to person transmission of Andes virus. Virology 1998; 241: 323-30.          [ Links ] 9.- Williams R J, Bryan J N, Mills R et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am J Med Hyg    1997; 57: 274-82.         [ Links ]10.- Anónimo. MMWR, 17 marzo 2000,    49 (10): 205-7.         [ Links ]11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

 

En cuanto a la distribución geográfica, los casos    de SPH se han presentado desde la VI hasta la XI Región, esto abarca    una superficie de 291.484 km2, que representa el 38,5% de la superficie    de Chile continental. La Región de Los Lagos (X) concentra el mayor número    de casos, seguido de la Araucanía (IX) y Bío Bío (VIII),    (Figura 4, Tabla 1). 

   

 A través del tiempo se ha observado un desplazamiento    del riesgo de enfermar, comenzando por el extremo sur en dirección al    norte (Figura 5). Es así como durante 1997 y 1998    las tasas más altas se presentaron en Aysén (16,5 y 10,8 por 100.000    hbtes. respectivamente), no volviendo a presentarse casos desde esa fecha. En    1998, en cambio, la Región de la Araucanía alcanzó el riesgo    más elevado (1,4 por 100.000). En 1999, la Región de Los Lagos    presentó el riesgo más alto (1,14 por 100.000), superando a la    Región de la Araucanía (0,69 por 100.000) y Bío Bío    (0,41 por 100.000). Hasta julio del 2000, el mayor número de casos se    ha reportado en la Región de la Araucanía, con 9 casos (1,02 por    100.000), correspondiendo 5 de ellos a la provincia de Malleco, Servicio de    Salud Araucanía Norte (2,28 por 100.000). El riesgo de esta población    corresponde a uno de los más altos después de lo ocurrido en Aysén    en 1997 (Figura 5).     

 Otro aspecto relevante es la distribución urbano-rural,    observándose que el mayor porcentaje de casos se ha presentado en comunas    con un alto nivel de ruralidad. En la Región de Aysén las comunas    más afectadas son: Coyhaique (9 casos), Lago Verde (6 casos) y Chile    Chico (4 casos); en la Región de Los Lagos: Valdivia (6 casos), Cochamó,    y Purranque (4 casos cada uno); en la Región de la Araucanía:    Cunco (6 casos), Curacautín (5 casos), Villarrica y Melipeuco (4 casos    cada uno); en la Región del Bío Bío: El Carmen (5 casos),    Mulchén, Los Angeles y Tucapel (3 casos cada uno).  Las características epidemiológicas de los casos    son similares en las distintas regiones del país. Sin embargo, en la    Araucanía, la edad promedio de los casos es discretamente inferior, en    comparación con Bío Bío y Aysén. Por otra parte,    en la Región del Bío Bío, la proporción de mujeres    es mayor, en relación a lo observado en otras regiones (Tabla    5).    

 La letalidad más baja se observó en Aysén    (42,3%), la que puede ser atribuida a la experiencia en el manejo de los casos    y al uso de medidas terapéuticas específicas. La mayor letalidad    se presenta en la Región del Bío Bío (63,0%), donde ocurrieron    dos brotes familiares: El Carmen, en el Servicio de Salud Ñuble y Mulchén,    en el Servicio de Salud Bío Bío.   Finalmente, cabe mencionar que entre los años 1995    y 2000, se han detectado 10 casos con enfermedad leve por hantavirus, los que    evolucionaron sin mayor compromiso pulmonar. Esto representa 7,5% del total    de casos confirmados (123 casos de SPH con 10 casos de enfermedad leve). Cinco    de 10 casos con enfermedad leve por hantavirus han ocurrido entre los conglomerados.    La información disponible no permite analizar en detalle las características    clínicas de estos casos, ya que la mayoría corresponde a hallazgos    realizados en la investigación epidemiológica y serológica    de casos de SPH.   Conglomerados de casos. Esta enfermedad    se ha caracterizado por presentarse en forma de casos aislados y esporádicos,    junto con la ocurrencia de casos relacionados en el tiempo y espacio (clusters).    A continuación se presentan las características de estos conglomerados.    Entre agosto de 1997 y principios de 1998, se presentaron    en la Región de Aysén, casos de SPH correspondientes a tres grupos    familiares. Los estudios epidemiológico, ecológico y molecular    realizados en este brote, sugieren una estrecha relación entre los casos    de uno de estos conglomerados. En opinión de los autores, no pudo excluirse    la transmisión persona - persona15.   Entre diciembre de 1997 y abril de 1998 se observó un    brote en la Región de la Araucanía, confirmándose 13 casos    de SPH. Anteriormente se había confirmado sólo un caso en el mes    de agosto. También se presentaron casos en tres conglomerados, dos de    ellos en la Araucanía. El primero ocurrió en Melipeuco y afectó    a dos personas. Un niño de 2 años que sobrevivió y un familiar    cercano, que enfermó 28 días después falleciendo a los    seis días de evolución. Ambos participaron en una actividad doméstica    en el hogar del caso índice.   El segundo grupo de casos ocurrió en Villarrica y correspondió    a una persona que realizaba actividades agrícolas y su hijo de 5 años.    El caso índice enfermó el 11 de febrero y a los 24 días    enfermó el hijo. El pequeño acompañaba al padre a sus labores    agrícolas. Ambos fallecieron.   Un tercer grupo de casos se presentó en Osorno, X Región,    en una mujer que enfermó dos días después que su conviviente,    este último presentó un cuadro de enfermedad leve por hantavirus,    sin compromiso pulmonar. Una tercera persona asintomática, que vivía    con la mujer, presentó evidencia serológica de infección    por hantavirus.   Durante 1999, se presentó el menor número de    casos de los últimos tres años; sin embargo, se presentaron 4    brotes de casos relacionados entre sí, dos de ellos en la VIII Región.    El primero, ocurrió en El Carmen, provincia de Ñuble y afectó    a 3 personas: la madre, el yerno que enfermó a los dos días (ambos    fallecieron) y la hija del caso índice. Esta última enfermó    a los 9 días del primer caso y evolucionó con un cuadro de enfermedad    leve por hantavirus, sin compromiso pulmonar. El segundo conglomerado se presentó    en Mulchén, provincia de Bío Bío y afectó a 3 personas:    una mujer de 52 años, su nieto que enfermó a los 21 días    y un tío abuelo del niño. De este último no se obtuvo muestra    para confirmación, falleció por un cuadro de distress respiratorio,    correspondiendo probablemente al caso índice. El menor fue confirmado    por la muestra de sangre tomada durante la investigación epidemiológica,    cuando no presentaba síntomas. Posteriormente, se hospitalizó    y falleció. Los dos casos confirmados participaron en la limpieza de    la casa del tío abuelo del niño.   El tercer grupo de casos se presentó en tres trabajadores    de San Pedro, Osorno, X Región, quienes compartían una cabaña    y realizaban labores de pesca artesanal. El primero se enfermó el 27    de octubre, al tercer y cuarto día se enfermaron las otras 2 personas,    falleciendo uno de ellos. Posteriormente el estudio serológico de los    contactos, evidenció una infección por hantavirus en una mujer    asintomática que cuidaba y visitaba la casa.   El último grupo afectó a una familia, residente    de Los Muermos, provincia de Llanquihue, X Región. Este brote se caracterizó    por presentar casos con una manifestación más benigna. El caso    índice enfermó el 5 de noviembre, la madre presentó síntomas    a los 5 días. Ambos evolucionaron con un cuadro pulmonar de menor gravedad,    siendo clasificados como SPH. El tercer caso correspondió al padre, quien    evolucionó con un cuadro de enfermedad leve por hantavirus, sin compromiso    pulmonar y no requirió hospitalización.  COMENTARIOS   La vigilancia de esta enfermedad ha permitido monitorear su    evolución en el tiempo. El SPH se ha comportado como casos esporádicos,    llegando actualmente a ser una enfermedad endémica en nuestro país,    con la característica de presentarse en brotes de tipo familiar o conglomerados    de casos.   Se prevé que se mantendrá como una endemia de    presentación estacional, similar a otros países, concentrándose    los casos en los meses de primavera y verano. La variación del número    de casos está relacionada a las condiciones climáticas, por lo    que no se puede excluir un aumento de casos en el próximo período,    por sobre lo observado en 1999.   El análisis descriptivo de los casos permite establecer    las características epidemiológicas de las personas afectadas.    Esta enfermedad afecta principalmente a hombres adultos jóvenes, residentes    en sectores rurales y se asocia a actividades agrícolas-forestales o    domésticas en zona rural. Es escasa la ocurrencia de casos entre personas    que realizan actividades recreativas o turísticas. Esta información    ha permitido que los equipos de salud locales, responsables de la prevención    y el control, fortalezcan las actividades educativas dirigidas a la población    general y rural, especialmente en aquellos lugares donde se han presentado situaciones    de riesgo epidemiológico.   El alto porcentaje de casos en personas bajo 15 años    de edad es una característica muy particular de los casos chilenos. En    E.U.A. se observa una menor proporción en este grupo de edad (5%)3,    lo que podría ser explicado por la mayor participación en Chile    de los niños en actividades relacionadas con tareas domésticas    o agrícolas.   La letalidad ha bajado de 60% en 1997, a 43% en el año    2000, esta disminución también se ha observado en otros países3    y puede atribuirse a la mejor capacidad diagnóstica de los equipos médicos    y a la atención más oportuna de los casos. Sin embargo, existen    diferencias entre los distintos Servicios de Salud, que pueden estar reflejando    desigualdades en el acceso a la atención médica.   Los factores de riesgo asociados a esta enfermedad se han    expresado a través de la actividad ocupacional de los casos, por lo que    deben orientarse las medidas de prevención y control a los grupos de    población más expuestos. Sin embargo, la realización de    estudios de casos y controles, que han demostrado ser útiles para identificar    los factores de riesgo y/o exposición, permitirían conocer las    diferencias entre los casos y los no casos. Este aspecto es una tarea a futuro    que deberá ser abordado con la colaboración de los investigadores    y médicos clínicos.   Esta enfermedad se ha desplazado desde el extremo sur, hacia    el norte del país, extendiéndose desde la VI a la XI Región,    lo que corresponde a casi toda el área de distribución del reservorio.    Los riesgos han variado en el tiempo. Al comienzo (años    1997 y 1998) el mayor riesgo se concentró en la Región de Aysén,    que desde 1999 no ha notificado casos. Este silencio epidemiológico puede    ser atribuido a cambios en la población de roedores en esa zona.   Actualmente, el riesgo de enfermar por hantavirus se ha concentrado    en la IX Región y especialmente en la provincia de Malleco.   La existencia de casos con sintomatología leve, sin    compromiso pulmonar, y la presentación clínica más benigna    en algunos casos con SPH, determina la presencia de una enfermedad con variaciones    en su expresión clínica. La inclusión de la enfermedad    leve al sistema de vigilancia permitirá conocer sus características    y real magnitud.   En el sistema de vigilancia, la retroalimentación y    diseminación de la información a los niveles locales en forma    permanente, cumple una función fundamental, siendo responsabilidad de    los equipos de epidemiología en los distintos niveles de atención.    Los médicos clínicos y personal de salud juegan un papel importante    en la identificación temprana de los casos de enfermedad por hantavirus    y por lo tanto la aplicación de las medidas de prevención y control.    La vigilancia debe tener un enfoque integrado, considerando    los aspectos clínico-epidemiológicos, de laboratorio y ambientales.    Por lo tanto la aparición de un caso debe alertar no sólo a los    epidemiólogos, sino también a los médicos clínicos,    personal de laboratorio y encargados de Programas de Control Ambiental, los    que deben en conjunto enfrentar el aumento excesivo de casos en una comunidad    o la aparición de un caso en una zona donde no existía con anterioridad.    Frente a estas situaciones, deben buscarse los factores de exposición    o riesgo, especialmente si surgen conglomerados.  Los casos relacionados ofrecen una buena posibilidad de estudiar    la enfermedad. Actualmente no se ha completado el estudio de los conglomerados    ocurridos en estos últimos años. La caracterización y estudios    moleculares de estos casos, como también los estudios de reservorios,    contribuirán al conocimiento de esta enfermedad y permitirán abordar    los mecanismos de transmisión. Este aspecto debe ser realizado con el    apoyo de investigadores y recursos especialmente destinados para ello.   Los epidemiólogos debemos contribuir al conocimiento    de esta enfermedad e impulsar el estudio de estos brotes, además de reforzar    la capacidad de respuesta local a pesar de las limitaciones de recursos humanos    y de apoyo logístico.  RESUMEN   El síndrome pulmonar por hantavirus (SPH) es una enfermedad    emergente en Chile, 123 casos de SPH se confirmaron entre 1993 y julio de 2000,    incluyendo 5 casos estudiados retrospectivamente. Esta enfermedad ha afectado    especialmente a personas jóvenes (26 años promedio edad), en su    mayoría hombres (75%). Los casos se han presentado en personas residentes    de comunidades rurales que realizaban actividades agrícolas-forestales    o actividades relacionadas con el hogar. La letalidad global ha sido de 49,6%,    variando desde 60% en 1997 a 43% en el año 2000. Los casos se han presentado    desde la VI a XI regiones del país, los riesgos más altos han    ocurrido en Aysén (1997-1998) y Araucanía (1998 y 2000), destacando    la ocurrencia de conglomerados de casos, en las Regiones de la Araucanía,    Bío Bío, Los Lagos y Aysén. El SPH es una enfermedad de    presentación endémica con aumento de casos en los meses de primavera    y verano.  1 Departamento de Epidemiología. División de Salud de las Personas, Ministerio de Salud. * MMWR. May 2, 1997, Vol 46, RR-10 p16.    Artículo al respecto en pág. 233  BIBLIOGRAFIA   1.- Morse Stephen S. Factors in    the emergence of infectious diseases. Emerg Infect Dis 1995; 1(1): 7-15.         [ Links ] 2.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global diseases problem. Emerg Infect Dis 1997; 3(2): 95-104.         [ Links ] 3.- Organizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico 47; Hantavirus en las Américas: Guía para    el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control. Organización    Panamericana de la Salud. Washington, D.C., 1999; pp 6-10.         [ Links ] 4.- Duchin J S, Koster F T, Peters C J et    al. Hantavirus pulmonary syndrome: A clinical description of 17 patients with    a newly recognized disease. N Engl J Med 1994; 330: 945-9.         [ Links ] 5.- Khan A S, Ksiazeck T G, Peters C J. Hantavirus    pulmonar syndrome. Lancet 1996; 347: 739-41.         [ Links ] 6.- Nichol S, Siporolous C, Morzunov S et    al. Genetic identification of a hantavirus associated with an outbreack of acute    respiratory illness. Science 1993; 262: 914-7.         [ Links ] 7.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    identification of a new hantavirus causing severe pulmonary syndrome in Argentina.    Virology 1996; 220: 223-6.         [ Links ] 8.- Padula P J, Edelstein A, Miguel S D et    al. Hantavirus pulmonary syndrome outbreak in Argentina: molecular evidence    for person to person transmission of Andes virus. Virology 1998; 241: 323-30.          [ Links ] 9.- Williams R J, Bryan J N, Mills R et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am J Med Hyg    1997; 57: 274-82.         [ Links ]10.- Anónimo. MMWR, 17 marzo 2000,    49 (10): 205-7.         [ Links ]11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

 

 A través del tiempo se ha observado un desplazamiento    del riesgo de enfermar, comenzando por el extremo sur en dirección al    norte (Figura 5). Es así como durante 1997 y 1998    las tasas más altas se presentaron en Aysén (16,5 y 10,8 por 100.000    hbtes. respectivamente), no volviendo a presentarse casos desde esa fecha. En    1998, en cambio, la Región de la Araucanía alcanzó el riesgo    más elevado (1,4 por 100.000). En 1999, la Región de Los Lagos    presentó el riesgo más alto (1,14 por 100.000), superando a la    Región de la Araucanía (0,69 por 100.000) y Bío Bío    (0,41 por 100.000). Hasta julio del 2000, el mayor número de casos se    ha reportado en la Región de la Araucanía, con 9 casos (1,02 por    100.000), correspondiendo 5 de ellos a la provincia de Malleco, Servicio de    Salud Araucanía Norte (2,28 por 100.000). El riesgo de esta población    corresponde a uno de los más altos después de lo ocurrido en Aysén    en 1997 (Figura 5). 

   

 Otro aspecto relevante es la distribución urbano-rural,    observándose que el mayor porcentaje de casos se ha presentado en comunas    con un alto nivel de ruralidad. En la Región de Aysén las comunas    más afectadas son: Coyhaique (9 casos), Lago Verde (6 casos) y Chile    Chico (4 casos); en la Región de Los Lagos: Valdivia (6 casos), Cochamó,    y Purranque (4 casos cada uno); en la Región de la Araucanía:    Cunco (6 casos), Curacautín (5 casos), Villarrica y Melipeuco (4 casos    cada uno); en la Región del Bío Bío: El Carmen (5 casos),    Mulchén, Los Angeles y Tucapel (3 casos cada uno).  Las características epidemiológicas de los casos    son similares en las distintas regiones del país. Sin embargo, en la    Araucanía, la edad promedio de los casos es discretamente inferior, en    comparación con Bío Bío y Aysén. Por otra parte,    en la Región del Bío Bío, la proporción de mujeres    es mayor, en relación a lo observado en otras regiones (Tabla    5).    

 La letalidad más baja se observó en Aysén    (42,3%), la que puede ser atribuida a la experiencia en el manejo de los casos    y al uso de medidas terapéuticas específicas. La mayor letalidad    se presenta en la Región del Bío Bío (63,0%), donde ocurrieron    dos brotes familiares: El Carmen, en el Servicio de Salud Ñuble y Mulchén,    en el Servicio de Salud Bío Bío.   Finalmente, cabe mencionar que entre los años 1995    y 2000, se han detectado 10 casos con enfermedad leve por hantavirus, los que    evolucionaron sin mayor compromiso pulmonar. Esto representa 7,5% del total    de casos confirmados (123 casos de SPH con 10 casos de enfermedad leve). Cinco    de 10 casos con enfermedad leve por hantavirus han ocurrido entre los conglomerados.    La información disponible no permite analizar en detalle las características    clínicas de estos casos, ya que la mayoría corresponde a hallazgos    realizados en la investigación epidemiológica y serológica    de casos de SPH.   Conglomerados de casos. Esta enfermedad    se ha caracterizado por presentarse en forma de casos aislados y esporádicos,    junto con la ocurrencia de casos relacionados en el tiempo y espacio (clusters).    A continuación se presentan las características de estos conglomerados.    Entre agosto de 1997 y principios de 1998, se presentaron    en la Región de Aysén, casos de SPH correspondientes a tres grupos    familiares. Los estudios epidemiológico, ecológico y molecular    realizados en este brote, sugieren una estrecha relación entre los casos    de uno de estos conglomerados. En opinión de los autores, no pudo excluirse    la transmisión persona - persona15.   Entre diciembre de 1997 y abril de 1998 se observó un    brote en la Región de la Araucanía, confirmándose 13 casos    de SPH. Anteriormente se había confirmado sólo un caso en el mes    de agosto. También se presentaron casos en tres conglomerados, dos de    ellos en la Araucanía. El primero ocurrió en Melipeuco y afectó    a dos personas. Un niño de 2 años que sobrevivió y un familiar    cercano, que enfermó 28 días después falleciendo a los    seis días de evolución. Ambos participaron en una actividad doméstica    en el hogar del caso índice.   El segundo grupo de casos ocurrió en Villarrica y correspondió    a una persona que realizaba actividades agrícolas y su hijo de 5 años.    El caso índice enfermó el 11 de febrero y a los 24 días    enfermó el hijo. El pequeño acompañaba al padre a sus labores    agrícolas. Ambos fallecieron.   Un tercer grupo de casos se presentó en Osorno, X Región,    en una mujer que enfermó dos días después que su conviviente,    este último presentó un cuadro de enfermedad leve por hantavirus,    sin compromiso pulmonar. Una tercera persona asintomática, que vivía    con la mujer, presentó evidencia serológica de infección    por hantavirus.   Durante 1999, se presentó el menor número de    casos de los últimos tres años; sin embargo, se presentaron 4    brotes de casos relacionados entre sí, dos de ellos en la VIII Región.    El primero, ocurrió en El Carmen, provincia de Ñuble y afectó    a 3 personas: la madre, el yerno que enfermó a los dos días (ambos    fallecieron) y la hija del caso índice. Esta última enfermó    a los 9 días del primer caso y evolucionó con un cuadro de enfermedad    leve por hantavirus, sin compromiso pulmonar. El segundo conglomerado se presentó    en Mulchén, provincia de Bío Bío y afectó a 3 personas:    una mujer de 52 años, su nieto que enfermó a los 21 días    y un tío abuelo del niño. De este último no se obtuvo muestra    para confirmación, falleció por un cuadro de distress respiratorio,    correspondiendo probablemente al caso índice. El menor fue confirmado    por la muestra de sangre tomada durante la investigación epidemiológica,    cuando no presentaba síntomas. Posteriormente, se hospitalizó    y falleció. Los dos casos confirmados participaron en la limpieza de    la casa del tío abuelo del niño.   El tercer grupo de casos se presentó en tres trabajadores    de San Pedro, Osorno, X Región, quienes compartían una cabaña    y realizaban labores de pesca artesanal. El primero se enfermó el 27    de octubre, al tercer y cuarto día se enfermaron las otras 2 personas,    falleciendo uno de ellos. Posteriormente el estudio serológico de los    contactos, evidenció una infección por hantavirus en una mujer    asintomática que cuidaba y visitaba la casa.   El último grupo afectó a una familia, residente    de Los Muermos, provincia de Llanquihue, X Región. Este brote se caracterizó    por presentar casos con una manifestación más benigna. El caso    índice enfermó el 5 de noviembre, la madre presentó síntomas    a los 5 días. Ambos evolucionaron con un cuadro pulmonar de menor gravedad,    siendo clasificados como SPH. El tercer caso correspondió al padre, quien    evolucionó con un cuadro de enfermedad leve por hantavirus, sin compromiso    pulmonar y no requirió hospitalización.  COMENTARIOS   La vigilancia de esta enfermedad ha permitido monitorear su    evolución en el tiempo. El SPH se ha comportado como casos esporádicos,    llegando actualmente a ser una enfermedad endémica en nuestro país,    con la característica de presentarse en brotes de tipo familiar o conglomerados    de casos.   Se prevé que se mantendrá como una endemia de    presentación estacional, similar a otros países, concentrándose    los casos en los meses de primavera y verano. La variación del número    de casos está relacionada a las condiciones climáticas, por lo    que no se puede excluir un aumento de casos en el próximo período,    por sobre lo observado en 1999.   El análisis descriptivo de los casos permite establecer    las características epidemiológicas de las personas afectadas.    Esta enfermedad afecta principalmente a hombres adultos jóvenes, residentes    en sectores rurales y se asocia a actividades agrícolas-forestales o    domésticas en zona rural. Es escasa la ocurrencia de casos entre personas    que realizan actividades recreativas o turísticas. Esta información    ha permitido que los equipos de salud locales, responsables de la prevención    y el control, fortalezcan las actividades educativas dirigidas a la población    general y rural, especialmente en aquellos lugares donde se han presentado situaciones    de riesgo epidemiológico.   El alto porcentaje de casos en personas bajo 15 años    de edad es una característica muy particular de los casos chilenos. En    E.U.A. se observa una menor proporción en este grupo de edad (5%)3,    lo que podría ser explicado por la mayor participación en Chile    de los niños en actividades relacionadas con tareas domésticas    o agrícolas.   La letalidad ha bajado de 60% en 1997, a 43% en el año    2000, esta disminución también se ha observado en otros países3    y puede atribuirse a la mejor capacidad diagnóstica de los equipos médicos    y a la atención más oportuna de los casos. Sin embargo, existen    diferencias entre los distintos Servicios de Salud, que pueden estar reflejando    desigualdades en el acceso a la atención médica.   Los factores de riesgo asociados a esta enfermedad se han    expresado a través de la actividad ocupacional de los casos, por lo que    deben orientarse las medidas de prevención y control a los grupos de    población más expuestos. Sin embargo, la realización de    estudios de casos y controles, que han demostrado ser útiles para identificar    los factores de riesgo y/o exposición, permitirían conocer las    diferencias entre los casos y los no casos. Este aspecto es una tarea a futuro    que deberá ser abordado con la colaboración de los investigadores    y médicos clínicos.   Esta enfermedad se ha desplazado desde el extremo sur, hacia    el norte del país, extendiéndose desde la VI a la XI Región,    lo que corresponde a casi toda el área de distribución del reservorio.    Los riesgos han variado en el tiempo. Al comienzo (años    1997 y 1998) el mayor riesgo se concentró en la Región de Aysén,    que desde 1999 no ha notificado casos. Este silencio epidemiológico puede    ser atribuido a cambios en la población de roedores en esa zona.   Actualmente, el riesgo de enfermar por hantavirus se ha concentrado    en la IX Región y especialmente en la provincia de Malleco.   La existencia de casos con sintomatología leve, sin    compromiso pulmonar, y la presentación clínica más benigna    en algunos casos con SPH, determina la presencia de una enfermedad con variaciones    en su expresión clínica. La inclusión de la enfermedad    leve al sistema de vigilancia permitirá conocer sus características    y real magnitud.   En el sistema de vigilancia, la retroalimentación y    diseminación de la información a los niveles locales en forma    permanente, cumple una función fundamental, siendo responsabilidad de    los equipos de epidemiología en los distintos niveles de atención.    Los médicos clínicos y personal de salud juegan un papel importante    en la identificación temprana de los casos de enfermedad por hantavirus    y por lo tanto la aplicación de las medidas de prevención y control.    La vigilancia debe tener un enfoque integrado, considerando    los aspectos clínico-epidemiológicos, de laboratorio y ambientales.    Por lo tanto la aparición de un caso debe alertar no sólo a los    epidemiólogos, sino también a los médicos clínicos,    personal de laboratorio y encargados de Programas de Control Ambiental, los    que deben en conjunto enfrentar el aumento excesivo de casos en una comunidad    o la aparición de un caso en una zona donde no existía con anterioridad.    Frente a estas situaciones, deben buscarse los factores de exposición    o riesgo, especialmente si surgen conglomerados.  Los casos relacionados ofrecen una buena posibilidad de estudiar    la enfermedad. Actualmente no se ha completado el estudio de los conglomerados    ocurridos en estos últimos años. La caracterización y estudios    moleculares de estos casos, como también los estudios de reservorios,    contribuirán al conocimiento de esta enfermedad y permitirán abordar    los mecanismos de transmisión. Este aspecto debe ser realizado con el    apoyo de investigadores y recursos especialmente destinados para ello.   Los epidemiólogos debemos contribuir al conocimiento    de esta enfermedad e impulsar el estudio de estos brotes, además de reforzar    la capacidad de respuesta local a pesar de las limitaciones de recursos humanos    y de apoyo logístico.  RESUMEN   El síndrome pulmonar por hantavirus (SPH) es una enfermedad    emergente en Chile, 123 casos de SPH se confirmaron entre 1993 y julio de 2000,    incluyendo 5 casos estudiados retrospectivamente. Esta enfermedad ha afectado    especialmente a personas jóvenes (26 años promedio edad), en su    mayoría hombres (75%). Los casos se han presentado en personas residentes    de comunidades rurales que realizaban actividades agrícolas-forestales    o actividades relacionadas con el hogar. La letalidad global ha sido de 49,6%,    variando desde 60% en 1997 a 43% en el año 2000. Los casos se han presentado    desde la VI a XI regiones del país, los riesgos más altos han    ocurrido en Aysén (1997-1998) y Araucanía (1998 y 2000), destacando    la ocurrencia de conglomerados de casos, en las Regiones de la Araucanía,    Bío Bío, Los Lagos y Aysén. El SPH es una enfermedad de    presentación endémica con aumento de casos en los meses de primavera    y verano.  1 Departamento de Epidemiología. División de Salud de las Personas, Ministerio de Salud. * MMWR. May 2, 1997, Vol 46, RR-10 p16.    Artículo al respecto en pág. 233  BIBLIOGRAFIA   1.- Morse Stephen S. Factors in    the emergence of infectious diseases. Emerg Infect Dis 1995; 1(1): 7-15.         [ Links ] 2.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global diseases problem. Emerg Infect Dis 1997; 3(2): 95-104.         [ Links ] 3.- Organizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico 47; Hantavirus en las Américas: Guía para    el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control. Organización    Panamericana de la Salud. Washington, D.C., 1999; pp 6-10.         [ Links ] 4.- Duchin J S, Koster F T, Peters C J et    al. Hantavirus pulmonary syndrome: A clinical description of 17 patients with    a newly recognized disease. N Engl J Med 1994; 330: 945-9.         [ Links ] 5.- Khan A S, Ksiazeck T G, Peters C J. Hantavirus    pulmonar syndrome. Lancet 1996; 347: 739-41.         [ Links ] 6.- Nichol S, Siporolous C, Morzunov S et    al. Genetic identification of a hantavirus associated with an outbreack of acute    respiratory illness. Science 1993; 262: 914-7.         [ Links ] 7.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    identification of a new hantavirus causing severe pulmonary syndrome in Argentina.    Virology 1996; 220: 223-6.         [ Links ] 8.- Padula P J, Edelstein A, Miguel S D et    al. Hantavirus pulmonary syndrome outbreak in Argentina: molecular evidence    for person to person transmission of Andes virus. Virology 1998; 241: 323-30.          [ Links ] 9.- Williams R J, Bryan J N, Mills R et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am J Med Hyg    1997; 57: 274-82.         [ Links ]10.- Anónimo. MMWR, 17 marzo 2000,    49 (10): 205-7.         [ Links ]11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

 

 Otro aspecto relevante es la distribución urbano-rural,    observándose que el mayor porcentaje de casos se ha presentado en comunas    con un alto nivel de ruralidad. En la Región de Aysén las comunas    más afectadas son: Coyhaique (9 casos), Lago Verde (6 casos) y Chile    Chico (4 casos); en la Región de Los Lagos: Valdivia (6 casos), Cochamó,    y Purranque (4 casos cada uno); en la Región de la Araucanía:    Cunco (6 casos), Curacautín (5 casos), Villarrica y Melipeuco (4 casos    cada uno); en la Región del Bío Bío: El Carmen (5 casos),    Mulchén, Los Angeles y Tucapel (3 casos cada uno). 

Las características epidemiológicas de los casos    son similares en las distintas regiones del país. Sin embargo, en la    Araucanía, la edad promedio de los casos es discretamente inferior, en    comparación con Bío Bío y Aysén. Por otra parte,    en la Región del Bío Bío, la proporción de mujeres    es mayor, en relación a lo observado en otras regiones (Tabla    5). 

  

 La letalidad más baja se observó en Aysén    (42,3%), la que puede ser atribuida a la experiencia en el manejo de los casos    y al uso de medidas terapéuticas específicas. La mayor letalidad    se presenta en la Región del Bío Bío (63,0%), donde ocurrieron    dos brotes familiares: El Carmen, en el Servicio de Salud Ñuble y Mulchén,    en el Servicio de Salud Bío Bío.   Finalmente, cabe mencionar que entre los años 1995    y 2000, se han detectado 10 casos con enfermedad leve por hantavirus, los que    evolucionaron sin mayor compromiso pulmonar. Esto representa 7,5% del total    de casos confirmados (123 casos de SPH con 10 casos de enfermedad leve). Cinco    de 10 casos con enfermedad leve por hantavirus han ocurrido entre los conglomerados.    La información disponible no permite analizar en detalle las características    clínicas de estos casos, ya que la mayoría corresponde a hallazgos    realizados en la investigación epidemiológica y serológica    de casos de SPH.   Conglomerados de casos. Esta enfermedad    se ha caracterizado por presentarse en forma de casos aislados y esporádicos,    junto con la ocurrencia de casos relacionados en el tiempo y espacio (clusters).    A continuación se presentan las características de estos conglomerados.    Entre agosto de 1997 y principios de 1998, se presentaron    en la Región de Aysén, casos de SPH correspondientes a tres grupos    familiares. Los estudios epidemiológico, ecológico y molecular    realizados en este brote, sugieren una estrecha relación entre los casos    de uno de estos conglomerados. En opinión de los autores, no pudo excluirse    la transmisión persona - persona15.   Entre diciembre de 1997 y abril de 1998 se observó un    brote en la Región de la Araucanía, confirmándose 13 casos    de SPH. Anteriormente se había confirmado sólo un caso en el mes    de agosto. También se presentaron casos en tres conglomerados, dos de    ellos en la Araucanía. El primero ocurrió en Melipeuco y afectó    a dos personas. Un niño de 2 años que sobrevivió y un familiar    cercano, que enfermó 28 días después falleciendo a los    seis días de evolución. Ambos participaron en una actividad doméstica    en el hogar del caso índice.   El segundo grupo de casos ocurrió en Villarrica y correspondió    a una persona que realizaba actividades agrícolas y su hijo de 5 años.    El caso índice enfermó el 11 de febrero y a los 24 días    enfermó el hijo. El pequeño acompañaba al padre a sus labores    agrícolas. Ambos fallecieron.   Un tercer grupo de casos se presentó en Osorno, X Región,    en una mujer que enfermó dos días después que su conviviente,    este último presentó un cuadro de enfermedad leve por hantavirus,    sin compromiso pulmonar. Una tercera persona asintomática, que vivía    con la mujer, presentó evidencia serológica de infección    por hantavirus.   Durante 1999, se presentó el menor número de    casos de los últimos tres años; sin embargo, se presentaron 4    brotes de casos relacionados entre sí, dos de ellos en la VIII Región.    El primero, ocurrió en El Carmen, provincia de Ñuble y afectó    a 3 personas: la madre, el yerno que enfermó a los dos días (ambos    fallecieron) y la hija del caso índice. Esta última enfermó    a los 9 días del primer caso y evolucionó con un cuadro de enfermedad    leve por hantavirus, sin compromiso pulmonar. El segundo conglomerado se presentó    en Mulchén, provincia de Bío Bío y afectó a 3 personas:    una mujer de 52 años, su nieto que enfermó a los 21 días    y un tío abuelo del niño. De este último no se obtuvo muestra    para confirmación, falleció por un cuadro de distress respiratorio,    correspondiendo probablemente al caso índice. El menor fue confirmado    por la muestra de sangre tomada durante la investigación epidemiológica,    cuando no presentaba síntomas. Posteriormente, se hospitalizó    y falleció. Los dos casos confirmados participaron en la limpieza de    la casa del tío abuelo del niño.   El tercer grupo de casos se presentó en tres trabajadores    de San Pedro, Osorno, X Región, quienes compartían una cabaña    y realizaban labores de pesca artesanal. El primero se enfermó el 27    de octubre, al tercer y cuarto día se enfermaron las otras 2 personas,    falleciendo uno de ellos. Posteriormente el estudio serológico de los    contactos, evidenció una infección por hantavirus en una mujer    asintomática que cuidaba y visitaba la casa.   El último grupo afectó a una familia, residente    de Los Muermos, provincia de Llanquihue, X Región. Este brote se caracterizó    por presentar casos con una manifestación más benigna. El caso    índice enfermó el 5 de noviembre, la madre presentó síntomas    a los 5 días. Ambos evolucionaron con un cuadro pulmonar de menor gravedad,    siendo clasificados como SPH. El tercer caso correspondió al padre, quien    evolucionó con un cuadro de enfermedad leve por hantavirus, sin compromiso    pulmonar y no requirió hospitalización.  COMENTARIOS   La vigilancia de esta enfermedad ha permitido monitorear su    evolución en el tiempo. El SPH se ha comportado como casos esporádicos,    llegando actualmente a ser una enfermedad endémica en nuestro país,    con la característica de presentarse en brotes de tipo familiar o conglomerados    de casos.   Se prevé que se mantendrá como una endemia de    presentación estacional, similar a otros países, concentrándose    los casos en los meses de primavera y verano. La variación del número    de casos está relacionada a las condiciones climáticas, por lo    que no se puede excluir un aumento de casos en el próximo período,    por sobre lo observado en 1999.   El análisis descriptivo de los casos permite establecer    las características epidemiológicas de las personas afectadas.    Esta enfermedad afecta principalmente a hombres adultos jóvenes, residentes    en sectores rurales y se asocia a actividades agrícolas-forestales o    domésticas en zona rural. Es escasa la ocurrencia de casos entre personas    que realizan actividades recreativas o turísticas. Esta información    ha permitido que los equipos de salud locales, responsables de la prevención    y el control, fortalezcan las actividades educativas dirigidas a la población    general y rural, especialmente en aquellos lugares donde se han presentado situaciones    de riesgo epidemiológico.   El alto porcentaje de casos en personas bajo 15 años    de edad es una característica muy particular de los casos chilenos. En    E.U.A. se observa una menor proporción en este grupo de edad (5%)3,    lo que podría ser explicado por la mayor participación en Chile    de los niños en actividades relacionadas con tareas domésticas    o agrícolas.   La letalidad ha bajado de 60% en 1997, a 43% en el año    2000, esta disminución también se ha observado en otros países3    y puede atribuirse a la mejor capacidad diagnóstica de los equipos médicos    y a la atención más oportuna de los casos. Sin embargo, existen    diferencias entre los distintos Servicios de Salud, que pueden estar reflejando    desigualdades en el acceso a la atención médica.   Los factores de riesgo asociados a esta enfermedad se han    expresado a través de la actividad ocupacional de los casos, por lo que    deben orientarse las medidas de prevención y control a los grupos de    población más expuestos. Sin embargo, la realización de    estudios de casos y controles, que han demostrado ser útiles para identificar    los factores de riesgo y/o exposición, permitirían conocer las    diferencias entre los casos y los no casos. Este aspecto es una tarea a futuro    que deberá ser abordado con la colaboración de los investigadores    y médicos clínicos.   Esta enfermedad se ha desplazado desde el extremo sur, hacia    el norte del país, extendiéndose desde la VI a la XI Región,    lo que corresponde a casi toda el área de distribución del reservorio.    Los riesgos han variado en el tiempo. Al comienzo (años    1997 y 1998) el mayor riesgo se concentró en la Región de Aysén,    que desde 1999 no ha notificado casos. Este silencio epidemiológico puede    ser atribuido a cambios en la población de roedores en esa zona.   Actualmente, el riesgo de enfermar por hantavirus se ha concentrado    en la IX Región y especialmente en la provincia de Malleco.   La existencia de casos con sintomatología leve, sin    compromiso pulmonar, y la presentación clínica más benigna    en algunos casos con SPH, determina la presencia de una enfermedad con variaciones    en su expresión clínica. La inclusión de la enfermedad    leve al sistema de vigilancia permitirá conocer sus características    y real magnitud.   En el sistema de vigilancia, la retroalimentación y    diseminación de la información a los niveles locales en forma    permanente, cumple una función fundamental, siendo responsabilidad de    los equipos de epidemiología en los distintos niveles de atención.    Los médicos clínicos y personal de salud juegan un papel importante    en la identificación temprana de los casos de enfermedad por hantavirus    y por lo tanto la aplicación de las medidas de prevención y control.    La vigilancia debe tener un enfoque integrado, considerando    los aspectos clínico-epidemiológicos, de laboratorio y ambientales.    Por lo tanto la aparición de un caso debe alertar no sólo a los    epidemiólogos, sino también a los médicos clínicos,    personal de laboratorio y encargados de Programas de Control Ambiental, los    que deben en conjunto enfrentar el aumento excesivo de casos en una comunidad    o la aparición de un caso en una zona donde no existía con anterioridad.    Frente a estas situaciones, deben buscarse los factores de exposición    o riesgo, especialmente si surgen conglomerados.  Los casos relacionados ofrecen una buena posibilidad de estudiar    la enfermedad. Actualmente no se ha completado el estudio de los conglomerados    ocurridos en estos últimos años. La caracterización y estudios    moleculares de estos casos, como también los estudios de reservorios,    contribuirán al conocimiento de esta enfermedad y permitirán abordar    los mecanismos de transmisión. Este aspecto debe ser realizado con el    apoyo de investigadores y recursos especialmente destinados para ello.   Los epidemiólogos debemos contribuir al conocimiento    de esta enfermedad e impulsar el estudio de estos brotes, además de reforzar    la capacidad de respuesta local a pesar de las limitaciones de recursos humanos    y de apoyo logístico.  RESUMEN   El síndrome pulmonar por hantavirus (SPH) es una enfermedad    emergente en Chile, 123 casos de SPH se confirmaron entre 1993 y julio de 2000,    incluyendo 5 casos estudiados retrospectivamente. Esta enfermedad ha afectado    especialmente a personas jóvenes (26 años promedio edad), en su    mayoría hombres (75%). Los casos se han presentado en personas residentes    de comunidades rurales que realizaban actividades agrícolas-forestales    o actividades relacionadas con el hogar. La letalidad global ha sido de 49,6%,    variando desde 60% en 1997 a 43% en el año 2000. Los casos se han presentado    desde la VI a XI regiones del país, los riesgos más altos han    ocurrido en Aysén (1997-1998) y Araucanía (1998 y 2000), destacando    la ocurrencia de conglomerados de casos, en las Regiones de la Araucanía,    Bío Bío, Los Lagos y Aysén. El SPH es una enfermedad de    presentación endémica con aumento de casos en los meses de primavera    y verano.  1 Departamento de Epidemiología. División de Salud de las Personas, Ministerio de Salud. * MMWR. May 2, 1997, Vol 46, RR-10 p16.    Artículo al respecto en pág. 233  BIBLIOGRAFIA   1.- Morse Stephen S. Factors in    the emergence of infectious diseases. Emerg Infect Dis 1995; 1(1): 7-15.         [ Links ] 2.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global diseases problem. Emerg Infect Dis 1997; 3(2): 95-104.         [ Links ] 3.- Organizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico 47; Hantavirus en las Américas: Guía para    el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control. Organización    Panamericana de la Salud. Washington, D.C., 1999; pp 6-10.         [ Links ] 4.- Duchin J S, Koster F T, Peters C J et    al. Hantavirus pulmonary syndrome: A clinical description of 17 patients with    a newly recognized disease. N Engl J Med 1994; 330: 945-9.         [ Links ] 5.- Khan A S, Ksiazeck T G, Peters C J. Hantavirus    pulmonar syndrome. Lancet 1996; 347: 739-41.         [ Links ] 6.- Nichol S, Siporolous C, Morzunov S et    al. Genetic identification of a hantavirus associated with an outbreack of acute    respiratory illness. Science 1993; 262: 914-7.         [ Links ] 7.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    identification of a new hantavirus causing severe pulmonary syndrome in Argentina.    Virology 1996; 220: 223-6.         [ Links ] 8.- Padula P J, Edelstein A, Miguel S D et    al. Hantavirus pulmonary syndrome outbreak in Argentina: molecular evidence    for person to person transmission of Andes virus. Virology 1998; 241: 323-30.          [ Links ] 9.- Williams R J, Bryan J N, Mills R et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am J Med Hyg    1997; 57: 274-82.         [ Links ]10.- Anónimo. MMWR, 17 marzo 2000,    49 (10): 205-7.         [ Links ]11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  



 La letalidad más baja se observó en Aysén    (42,3%), la que puede ser atribuida a la experiencia en el manejo de los casos    y al uso de medidas terapéuticas específicas. La mayor letalidad    se presenta en la Región del Bío Bío (63,0%), donde ocurrieron    dos brotes familiares: El Carmen, en el Servicio de Salud Ñuble y Mulchén,    en el Servicio de Salud Bío Bío. 

 Finalmente, cabe mencionar que entre los años 1995    y 2000, se han detectado 10 casos con enfermedad leve por hantavirus, los que    evolucionaron sin mayor compromiso pulmonar. Esto representa 7,5% del total    de casos confirmados (123 casos de SPH con 10 casos de enfermedad leve). Cinco    de 10 casos con enfermedad leve por hantavirus han ocurrido entre los conglomerados.    La información disponible no permite analizar en detalle las características    clínicas de estos casos, ya que la mayoría corresponde a hallazgos    realizados en la investigación epidemiológica y serológica    de casos de SPH. 

 Conglomerados de casos. Esta enfermedad    se ha caracterizado por presentarse en forma de casos aislados y esporádicos,    junto con la ocurrencia de casos relacionados en el tiempo y espacio (clusters).    A continuación se presentan las características de estos conglomerados.  

 Entre agosto de 1997 y principios de 1998, se presentaron    en la Región de Aysén, casos de SPH correspondientes a tres grupos    familiares. Los estudios epidemiológico, ecológico y molecular    realizados en este brote, sugieren una estrecha relación entre los casos    de uno de estos conglomerados. En opinión de los autores, no pudo excluirse    la transmisión persona - persona15. 

 Entre diciembre de 1997 y abril de 1998 se observó un    brote en la Región de la Araucanía, confirmándose 13 casos    de SPH. Anteriormente se había confirmado sólo un caso en el mes    de agosto. También se presentaron casos en tres conglomerados, dos de    ellos en la Araucanía. El primero ocurrió en Melipeuco y afectó    a dos personas. Un niño de 2 años que sobrevivió y un familiar    cercano, que enfermó 28 días después falleciendo a los    seis días de evolución. Ambos participaron en una actividad doméstica    en el hogar del caso índice. 

 El segundo grupo de casos ocurrió en Villarrica y correspondió    a una persona que realizaba actividades agrícolas y su hijo de 5 años.    El caso índice enfermó el 11 de febrero y a los 24 días    enfermó el hijo. El pequeño acompañaba al padre a sus labores    agrícolas. Ambos fallecieron. 

 Un tercer grupo de casos se presentó en Osorno, X Región,    en una mujer que enfermó dos días después que su conviviente,    este último presentó un cuadro de enfermedad leve por hantavirus,    sin compromiso pulmonar. Una tercera persona asintomática, que vivía    con la mujer, presentó evidencia serológica de infección    por hantavirus. 

 Durante 1999, se presentó el menor número de    casos de los últimos tres años; sin embargo, se presentaron 4    brotes de casos relacionados entre sí, dos de ellos en la VIII Región.    El primero, ocurrió en El Carmen, provincia de Ñuble y afectó    a 3 personas: la madre, el yerno que enfermó a los dos días (ambos    fallecieron) y la hija del caso índice. Esta última enfermó    a los 9 días del primer caso y evolucionó con un cuadro de enfermedad    leve por hantavirus, sin compromiso pulmonar. El segundo conglomerado se presentó    en Mulchén, provincia de Bío Bío y afectó a 3 personas:    una mujer de 52 años, su nieto que enfermó a los 21 días    y un tío abuelo del niño. De este último no se obtuvo muestra    para confirmación, falleció por un cuadro de distress respiratorio,    correspondiendo probablemente al caso índice. El menor fue confirmado    por la muestra de sangre tomada durante la investigación epidemiológica,    cuando no presentaba síntomas. Posteriormente, se hospitalizó    y falleció. Los dos casos confirmados participaron en la limpieza de    la casa del tío abuelo del niño. 

 El tercer grupo de casos se presentó en tres trabajadores    de San Pedro, Osorno, X Región, quienes compartían una cabaña    y realizaban labores de pesca artesanal. El primero se enfermó el 27    de octubre, al tercer y cuarto día se enfermaron las otras 2 personas,    falleciendo uno de ellos. Posteriormente el estudio serológico de los    contactos, evidenció una infección por hantavirus en una mujer    asintomática que cuidaba y visitaba la casa. 

 El último grupo afectó a una familia, residente    de Los Muermos, provincia de Llanquihue, X Región. Este brote se caracterizó    por presentar casos con una manifestación más benigna. El caso    índice enfermó el 5 de noviembre, la madre presentó síntomas    a los 5 días. Ambos evolucionaron con un cuadro pulmonar de menor gravedad,    siendo clasificados como SPH. El tercer caso correspondió al padre, quien    evolucionó con un cuadro de enfermedad leve por hantavirus, sin compromiso    pulmonar y no requirió hospitalización. 

COMENTARIOS 

 La vigilancia de esta enfermedad ha permitido monitorear su    evolución en el tiempo. El SPH se ha comportado como casos esporádicos,    llegando actualmente a ser una enfermedad endémica en nuestro país,    con la característica de presentarse en brotes de tipo familiar o conglomerados    de casos. 

 Se prevé que se mantendrá como una endemia de    presentación estacional, similar a otros países, concentrándose    los casos en los meses de primavera y verano. La variación del número    de casos está relacionada a las condiciones climáticas, por lo    que no se puede excluir un aumento de casos en el próximo período,    por sobre lo observado en 1999. 

 El análisis descriptivo de los casos permite establecer    las características epidemiológicas de las personas afectadas.    Esta enfermedad afecta principalmente a hombres adultos jóvenes, residentes    en sectores rurales y se asocia a actividades agrícolas-forestales o    domésticas en zona rural. Es escasa la ocurrencia de casos entre personas    que realizan actividades recreativas o turísticas. Esta información    ha permitido que los equipos de salud locales, responsables de la prevención    y el control, fortalezcan las actividades educativas dirigidas a la población    general y rural, especialmente en aquellos lugares donde se han presentado situaciones    de riesgo epidemiológico. 

 El alto porcentaje de casos en personas bajo 15 años    de edad es una característica muy particular de los casos chilenos. En    E.U.A. se observa una menor proporción en este grupo de edad (5%)3,    lo que podría ser explicado por la mayor participación en Chile    de los niños en actividades relacionadas con tareas domésticas    o agrícolas. 

 La letalidad ha bajado de 60% en 1997, a 43% en el año    2000, esta disminución también se ha observado en otros países3    y puede atribuirse a la mejor capacidad diagnóstica de los equipos médicos    y a la atención más oportuna de los casos. Sin embargo, existen    diferencias entre los distintos Servicios de Salud, que pueden estar reflejando    desigualdades en el acceso a la atención médica. 

 Los factores de riesgo asociados a esta enfermedad se han    expresado a través de la actividad ocupacional de los casos, por lo que    deben orientarse las medidas de prevención y control a los grupos de    población más expuestos. Sin embargo, la realización de    estudios de casos y controles, que han demostrado ser útiles para identificar    los factores de riesgo y/o exposición, permitirían conocer las    diferencias entre los casos y los no casos. Este aspecto es una tarea a futuro    que deberá ser abordado con la colaboración de los investigadores    y médicos clínicos. 

 Esta enfermedad se ha desplazado desde el extremo sur, hacia    el norte del país, extendiéndose desde la VI a la XI Región,    lo que corresponde a casi toda el área de distribución del reservorio.  

 Los riesgos han variado en el tiempo. Al comienzo (años    1997 y 1998) el mayor riesgo se concentró en la Región de Aysén,    que desde 1999 no ha notificado casos. Este silencio epidemiológico puede    ser atribuido a cambios en la población de roedores en esa zona. 

 Actualmente, el riesgo de enfermar por hantavirus se ha concentrado    en la IX Región y especialmente en la provincia de Malleco. 

 La existencia de casos con sintomatología leve, sin    compromiso pulmonar, y la presentación clínica más benigna    en algunos casos con SPH, determina la presencia de una enfermedad con variaciones    en su expresión clínica. La inclusión de la enfermedad    leve al sistema de vigilancia permitirá conocer sus características    y real magnitud. 

 En el sistema de vigilancia, la retroalimentación y    diseminación de la información a los niveles locales en forma    permanente, cumple una función fundamental, siendo responsabilidad de    los equipos de epidemiología en los distintos niveles de atención.    Los médicos clínicos y personal de salud juegan un papel importante    en la identificación temprana de los casos de enfermedad por hantavirus    y por lo tanto la aplicación de las medidas de prevención y control.  

 La vigilancia debe tener un enfoque integrado, considerando    los aspectos clínico-epidemiológicos, de laboratorio y ambientales.    Por lo tanto la aparición de un caso debe alertar no sólo a los    epidemiólogos, sino también a los médicos clínicos,    personal de laboratorio y encargados de Programas de Control Ambiental, los    que deben en conjunto enfrentar el aumento excesivo de casos en una comunidad    o la aparición de un caso en una zona donde no existía con anterioridad.    Frente a estas situaciones, deben buscarse los factores de exposición    o riesgo, especialmente si surgen conglomerados. 

Los casos relacionados ofrecen una buena posibilidad de estudiar    la enfermedad. Actualmente no se ha completado el estudio de los conglomerados    ocurridos en estos últimos años. La caracterización y estudios    moleculares de estos casos, como también los estudios de reservorios,    contribuirán al conocimiento de esta enfermedad y permitirán abordar    los mecanismos de transmisión. Este aspecto debe ser realizado con el    apoyo de investigadores y recursos especialmente destinados para ello. 

 Los epidemiólogos debemos contribuir al conocimiento    de esta enfermedad e impulsar el estudio de estos brotes, además de reforzar    la capacidad de respuesta local a pesar de las limitaciones de recursos humanos    y de apoyo logístico. 

RESUMEN 

 El síndrome pulmonar por hantavirus (SPH) es una enfermedad    emergente en Chile, 123 casos de SPH se confirmaron entre 1993 y julio de 2000,    incluyendo 5 casos estudiados retrospectivamente. Esta enfermedad ha afectado    especialmente a personas jóvenes (26 años promedio edad), en su    mayoría hombres (75%). Los casos se han presentado en personas residentes    de comunidades rurales que realizaban actividades agrícolas-forestales    o actividades relacionadas con el hogar. La letalidad global ha sido de 49,6%,    variando desde 60% en 1997 a 43% en el año 2000. Los casos se han presentado    desde la VI a XI regiones del país, los riesgos más altos han    ocurrido en Aysén (1997-1998) y Araucanía (1998 y 2000), destacando    la ocurrencia de conglomerados de casos, en las Regiones de la Araucanía,    Bío Bío, Los Lagos y Aysén. El SPH es una enfermedad de    presentación endémica con aumento de casos en los meses de primavera    y verano. 

1 Departamento de Epidemiología. División de Salud de las Personas, Ministerio de Salud.

* MMWR. May 2, 1997, Vol 46, RR-10 p16. 

 

Artículo al respecto en pág. 233 

BIBLIOGRAFIA 

 1.- Morse Stephen S. Factors in    the emergence of infectious diseases. Emerg Infect Dis 1995; 1(1): 7-15.         [ Links ] 2.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global diseases problem. Emerg Infect Dis 1997; 3(2): 95-104.         [ Links ] 3.- Organizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico 47; Hantavirus en las Américas: Guía para    el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control. Organización    Panamericana de la Salud. Washington, D.C., 1999; pp 6-10.         [ Links ] 4.- Duchin J S, Koster F T, Peters C J et    al. Hantavirus pulmonary syndrome: A clinical description of 17 patients with    a newly recognized disease. N Engl J Med 1994; 330: 945-9.         [ Links ] 5.- Khan A S, Ksiazeck T G, Peters C J. Hantavirus    pulmonar syndrome. Lancet 1996; 347: 739-41.         [ Links ] 6.- Nichol S, Siporolous C, Morzunov S et    al. Genetic identification of a hantavirus associated with an outbreack of acute    respiratory illness. Science 1993; 262: 914-7.         [ Links ] 7.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    identification of a new hantavirus causing severe pulmonary syndrome in Argentina.    Virology 1996; 220: 223-6.         [ Links ] 8.- Padula P J, Edelstein A, Miguel S D et    al. Hantavirus pulmonary syndrome outbreak in Argentina: molecular evidence    for person to person transmission of Andes virus. Virology 1998; 241: 323-30.          [ Links ] 9.- Williams R J, Bryan J N, Mills R et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am J Med Hyg    1997; 57: 274-82.         [ Links ]10.- Anónimo. MMWR, 17 marzo 2000,    49 (10): 205-7.         [ Links ]11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

 2.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global diseases problem. Emerg Infect Dis 1997; 3(2): 95-104.         [ Links ] 3.- Organizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico 47; Hantavirus en las Américas: Guía para    el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control. Organización    Panamericana de la Salud. Washington, D.C., 1999; pp 6-10.         [ Links ] 4.- Duchin J S, Koster F T, Peters C J et    al. Hantavirus pulmonary syndrome: A clinical description of 17 patients with    a newly recognized disease. N Engl J Med 1994; 330: 945-9.         [ Links ] 5.- Khan A S, Ksiazeck T G, Peters C J. Hantavirus    pulmonar syndrome. Lancet 1996; 347: 739-41.         [ Links ] 6.- Nichol S, Siporolous C, Morzunov S et    al. Genetic identification of a hantavirus associated with an outbreack of acute    respiratory illness. Science 1993; 262: 914-7.         [ Links ] 7.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    identification of a new hantavirus causing severe pulmonary syndrome in Argentina.    Virology 1996; 220: 223-6.         [ Links ] 8.- Padula P J, Edelstein A, Miguel S D et    al. Hantavirus pulmonary syndrome outbreak in Argentina: molecular evidence    for person to person transmission of Andes virus. Virology 1998; 241: 323-30.          [ Links ] 9.- Williams R J, Bryan J N, Mills R et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am J Med Hyg    1997; 57: 274-82.         [ Links ]10.- Anónimo. MMWR, 17 marzo 2000,    49 (10): 205-7.         [ Links ]11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

 3.- Organizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico 47; Hantavirus en las Américas: Guía para    el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control. Organización    Panamericana de la Salud. Washington, D.C., 1999; pp 6-10.         [ Links ] 4.- Duchin J S, Koster F T, Peters C J et    al. Hantavirus pulmonary syndrome: A clinical description of 17 patients with    a newly recognized disease. N Engl J Med 1994; 330: 945-9.         [ Links ] 5.- Khan A S, Ksiazeck T G, Peters C J. Hantavirus    pulmonar syndrome. Lancet 1996; 347: 739-41.         [ Links ] 6.- Nichol S, Siporolous C, Morzunov S et    al. Genetic identification of a hantavirus associated with an outbreack of acute    respiratory illness. Science 1993; 262: 914-7.         [ Links ] 7.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    identification of a new hantavirus causing severe pulmonary syndrome in Argentina.    Virology 1996; 220: 223-6.         [ Links ] 8.- Padula P J, Edelstein A, Miguel S D et    al. Hantavirus pulmonary syndrome outbreak in Argentina: molecular evidence    for person to person transmission of Andes virus. Virology 1998; 241: 323-30.          [ Links ] 9.- Williams R J, Bryan J N, Mills R et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am J Med Hyg    1997; 57: 274-82.         [ Links ]10.- Anónimo. MMWR, 17 marzo 2000,    49 (10): 205-7.         [ Links ]11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

 4.- Duchin J S, Koster F T, Peters C J et    al. Hantavirus pulmonary syndrome: A clinical description of 17 patients with    a newly recognized disease. N Engl J Med 1994; 330: 945-9.         [ Links ] 5.- Khan A S, Ksiazeck T G, Peters C J. Hantavirus    pulmonar syndrome. Lancet 1996; 347: 739-41.         [ Links ] 6.- Nichol S, Siporolous C, Morzunov S et    al. Genetic identification of a hantavirus associated with an outbreack of acute    respiratory illness. Science 1993; 262: 914-7.         [ Links ] 7.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    identification of a new hantavirus causing severe pulmonary syndrome in Argentina.    Virology 1996; 220: 223-6.         [ Links ] 8.- Padula P J, Edelstein A, Miguel S D et    al. Hantavirus pulmonary syndrome outbreak in Argentina: molecular evidence    for person to person transmission of Andes virus. Virology 1998; 241: 323-30.          [ Links ] 9.- Williams R J, Bryan J N, Mills R et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am J Med Hyg    1997; 57: 274-82.         [ Links ]10.- Anónimo. MMWR, 17 marzo 2000,    49 (10): 205-7.         [ Links ]11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

 5.- Khan A S, Ksiazeck T G, Peters C J. Hantavirus    pulmonar syndrome. Lancet 1996; 347: 739-41.         [ Links ] 6.- Nichol S, Siporolous C, Morzunov S et    al. Genetic identification of a hantavirus associated with an outbreack of acute    respiratory illness. Science 1993; 262: 914-7.         [ Links ] 7.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    identification of a new hantavirus causing severe pulmonary syndrome in Argentina.    Virology 1996; 220: 223-6.         [ Links ] 8.- Padula P J, Edelstein A, Miguel S D et    al. Hantavirus pulmonary syndrome outbreak in Argentina: molecular evidence    for person to person transmission of Andes virus. Virology 1998; 241: 323-30.          [ Links ] 9.- Williams R J, Bryan J N, Mills R et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am J Med Hyg    1997; 57: 274-82.         [ Links ]10.- Anónimo. MMWR, 17 marzo 2000,    49 (10): 205-7.         [ Links ]11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

 6.- Nichol S, Siporolous C, Morzunov S et    al. Genetic identification of a hantavirus associated with an outbreack of acute    respiratory illness. Science 1993; 262: 914-7.         [ Links ] 7.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    identification of a new hantavirus causing severe pulmonary syndrome in Argentina.    Virology 1996; 220: 223-6.         [ Links ] 8.- Padula P J, Edelstein A, Miguel S D et    al. Hantavirus pulmonary syndrome outbreak in Argentina: molecular evidence    for person to person transmission of Andes virus. Virology 1998; 241: 323-30.          [ Links ] 9.- Williams R J, Bryan J N, Mills R et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am J Med Hyg    1997; 57: 274-82.         [ Links ]10.- Anónimo. MMWR, 17 marzo 2000,    49 (10): 205-7.         [ Links ]11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

 7.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    identification of a new hantavirus causing severe pulmonary syndrome in Argentina.    Virology 1996; 220: 223-6.         [ Links ] 8.- Padula P J, Edelstein A, Miguel S D et    al. Hantavirus pulmonary syndrome outbreak in Argentina: molecular evidence    for person to person transmission of Andes virus. Virology 1998; 241: 323-30.          [ Links ] 9.- Williams R J, Bryan J N, Mills R et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am J Med Hyg    1997; 57: 274-82.         [ Links ]10.- Anónimo. MMWR, 17 marzo 2000,    49 (10): 205-7.         [ Links ]11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

 8.- Padula P J, Edelstein A, Miguel S D et    al. Hantavirus pulmonary syndrome outbreak in Argentina: molecular evidence    for person to person transmission of Andes virus. Virology 1998; 241: 323-30.          [ Links ] 9.- Williams R J, Bryan J N, Mills R et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am J Med Hyg    1997; 57: 274-82.         [ Links ]10.- Anónimo. MMWR, 17 marzo 2000,    49 (10): 205-7.         [ Links ]11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

 9.- Williams R J, Bryan J N, Mills R et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am J Med Hyg    1997; 57: 274-82.         [ Links ]10.- Anónimo. MMWR, 17 marzo 2000,    49 (10): 205-7.         [ Links ]11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

10.- Anónimo. MMWR, 17 marzo 2000,    49 (10): 205-7.         [ Links ]11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

11.- Padula P J, Colavecchia S B, Martinez    V P et al. Genetic diversity, distribution, and serological features of hantavirus    infection in five countries in South America. J Clin Microbiol 2000; 38 (8):    3029-35         [ Links ]12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

12- Navarrete M, Mansilla R, Saldias F, Ferres    M, Zaror L. Boletín Epidemiológico EpiVisión 1998; 19 (1):    3.         [ Links ]13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

13.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus and variants from Argentina and    Chile. Virus Res 1997; 50: 77-84.         [ Links ]14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

14.- Pavletic C, Ellis B, Murua R et al. An    outbreak of infection by hantavirus pulmonar syndrome related to a rodent eruption    in southern Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus,    5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 115.         [ Links ]15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

15.- Toro J, Vega J, Mills J, Khan A et al.    An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998;    4: 684-7.         [ Links ]16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

16.- Valderrama R, Vega J, Terry W et al.    Community serological survey of infection by hantavirus in the XI Region, Aysén,    Chile. The Fourth International Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo    de 1998, Atlanta, Georgia, 155.         [ Links ]16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

16a.- Castillo C, Mardones J, Villagra E.    Prevalencia de anticuerpos por antihantavirus en personal de salud en contacto    con pacientes portadores de síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco    1997 a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

17.- Ministerio de Salud de Chile. Hanta:    La Respuesta Chilena. MINSAL, 1998 - Noviembre, pp 41-3.         [ Links ]18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

18.- Tapia M. Caso Clínico: Síndrome    pulmonar por Hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997 13: 103-10.         [ Links ]19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

19.- Tapia M, Mansilla C, Villalon H, Valle-jos    B, Vera J L, Gallegos N et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clinical description    of thirteen cases in the XI Region, Aysén, Chile. The Fourth International    Conference HFRS and Hantavirus, 5-7 de Marzo de 1998, Atlanta, Georgia, 36.          [ Links ]20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

20.- Tapia M. Diagnóstico Clínico.    Informe "Segundo Seminario Internacional de Hantavirus. Ministerio de Salud    de Chile. Valdivia, 18-20 de Noviembre de 1998.         [ Links ]21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

21.- Ministerio de Salud de Chile. Informe    Técnico Nº 13, Mayo 1995. Fiebres Hemorrágicas Virales: Hantaan,    Ebola, Lassa.         [ Links ]22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

22.- Informe final de las actividades realizadas    por la Comisión Conjunta - Centers for Disease Control and Prevention    de Estados Unidos de América, Ministerio de Salud de Chile, Organización    Panamericana de la Salud, y ANLIS, Argentina- en relación a la infección    por Hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1997; 14 (2): 123-34.         [ Links ]23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

23.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    4F/09. Infección por Hantavirus: Vigilancia Epidemiológica y Diagnóstico    de Laboratorio, 9 de febrero 1998.         [ Links ]24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

24.- Decreto 712, Reglamento sobre Enfermedades    de Declaración Obligatoria. Diario Oficial 12 de abril de 2000. Ministerio    de Salud de Chile         [ Links ]25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

25.- Aguilera X. Situación Epidemiológica    del Síndrome Pulmonar por Hantavirus. Boletín Epidemiológico    EpiVisión 1998; 19 (1): 2-3.         [ Links ]26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

26.- Sotomayor V. Síndrome Pulmonar    por Hantavirus. Boletín de Vigilancia Epidemiológica El Vigía    1998; 1 (5): 2-3.         [ Links ]27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

27.- Ministerio de Salud de Chile, Circular    9B/Nº52. Intervención Ambiental en caso de focos de virus Hanta,    1 de diciembre de 1997.         [ Links ]28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

28.- Ministerio de Salud, ORD.Nº /5136.    Documento "Infección por Hantavirus: Diagnóstico y Tratamiento.    Subcomisión de Investigación Clínica: Grupo de Trabajo    Asesor Enfermedad por Hantavirus. Octubre 1997.         [ Links ]29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

29.- Control y Prevención de la Infección    por Hantavirus. Cuadernillo para el equipo del sector público de los    Servicios de Salud. Ministerio de Salud. Noviembre 1997.         [ Links ]30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.   31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

30.- Oorganizacion Panamericana de la Salud.    Cuaderno Técnico N° 47: Hantavirus en las Américas. Guía    para el diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control.    Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 1999: pp 17-22.  

31.- Hanta: La Respuesta Chilena. Ministerio    de Salud de Chile. Noviembre 1998.         [ Links ]32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

32.- http://www.epi.minsal.cl         [ Links ]  Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl  

 

Correspondencia a:        E.U. Viviana Sotomayor Proschle        Fax (56-2) 630 .0505        e-mail: vsotomay@minsal.cl 