https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000200009
Absceso retroperitoneal: Comunicación de dos casos y revisión de la literatura

INTRODUCCION El absceso retroperitoneal (AR) es una colección purulenta    que ocupa dicho espacio anatómico. Constituye una infección grave    que pone en riesgo la vida del paciente si no se procede al drenaje oportuno.    Es infrecuente y se presenta como fiebre de curso insidioso, otros síntomas    inespecíficos, y dolor a la palpación abdominal o lumbar del lado    afectado. El diagnóstico clínico es por lo tanto, dificultoso    y se plantea en no más de 50% de los pacientes cuando es de localización    perirenal1. El resto de los casos constituía    con frecuencia, antes del desarrollo de las actuales técnicas radiológicas,    un cuadro séptico de origen desconocido. Con la aplicación del    ultrasonido y TAC se facilitan radicalmente el diagnóstico y el tratamiento.    Ambos métodos tienen alta sensibilidad en el diagnóstico (86 y    100% respectivamente) y son igualmente útiles en el tratamiento, guiando    el drenaje percutáneo de la colección2,3.      En la mayoría de los casos el AR es secundario, por    lo que el estudio debe incluir el diagnóstico del foco de origen. Los    más frecuentes son digestivo (especialmente colónico)4-6,    renal7,8, vertebral y los músculos    iliopsoas2,9. En los últimos    años se presenta también como complicación de cirugía    digestiva laparoscópica, endoscópica y litotripsia extracorpórea    entre otras, debiendo por tanto considerarse este diagnostico en todo paciente    que evoluciona con fiebre posterior a alguno de estos procedimientos.10-12.    Un 14% es denominado AR primario pues no se establece un foco de origen después    de completado el estudio.      En más de 80% de los casos la etiología es polimicrobiana.    Entre los patógenos aeróbicos predominan Escherichia coli    y Staphylococcus aureus. Entre los anaerobios más frecuentes se    encuentran Bacteroides spp, Prevotella spp. y Peptostreptococcus  spp13. En los AR con foco de origen vertebral,    cuya localización habitualmente es pélvico con compromiso de la    musculatura iliopsoas, la etiología tuberculosa es muy frecuente, incluso    superando a la naturaleza piógena9. Los pacientes    con SIDA y AR también son un grupo en que Mycobacterium tuberculosis    tiene alta frecuencia14. En los últimos    años destaca el aumento en la incidencia de bacterias Gram positivas    en los drogadictos3.      El tratamiento consiste en la asociación de antimicrobianos    más el drenaje de la colección. Aunque la cirugía continúa    siendo la indicación para el tratamiento definitivo en algunos casos    de AR, la primera elección actualmente es el drenaje percutáneo.    Este puede consistir en aspiración mediante aguja o la inserción    de un catéter que permanecerá por un número variable de    días según el tamaño de la colección, y si es o    no loculada.2,7-9,15.    Dependiendo de la localización y la causa del AR, el drenaje percutáneo    puede ser el tratamiento definitivo o una etapa previa a la cirugía,    lo que permite mejorar la condición general del paciente.      La letalidad alcanza a 50% cuando se asocia a falla sistémica    múltiple por drenaje tardío1.      Presentamos dos casos de AR atendidos en nuestro hospital y    comentaremos los problemas en el diagnostico que éstos significaron,    tanto por las características del foco de origen, como por el retraso    en la confirmación por TAC. En nuestro país son varios los centros    asistenciales que no cuentan con TAC expedita, por lo que nos parece importante    compartir los aspectos clínicos y de laboratorio que contribuyeron a    sospechar el diagnostico y decidir el tratamiento, con recuperación plena    de ambos pacientes.       CASO 1  Varón de 38 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia. Ingresó con una semana de evolución febril y dolor    abdominal localizado al flanco derecho e irradiado a la fosa renal ipsilateral,    náuseas y vómitos alimentarios. El examen físico confirmó    la presencia de fiebre, 39º C axilar, abdomen depresible, sensible en flanco    derecho y dolor a la percusión de la fosa renal del mismo lado. El laboratorio    evidenció leucocitosis de 16.400/mm3 (4% baciliformes, 83%    segmentados, 13% linfocitos) y VHS de 110 mm/h. Con la hipótesis diagnóstica    de pielonefritis aguda, se inició tratamiento con ciprofloxacina oral.    Al segundo día se agregó diarrea, el dolor abdominal se extendió    a todo el hemiabdomen derecho y se comprometió el estado general del    paciente que persistía febril hasta 39º C axilar. El sedimento de    orina fue normal, los cultivos de orina, deposiciones y sangre sin desarrollo    bacteriano. Por no confirmarse el foco urinario y con la sospecha clínica    de una severa infección intrabdominal se cambió la terapia intravenosa    a cloranfenicol, ceftria-xona y posteriormente se adicionó metronidazol.      Al cuarto día persistía febril (39ª C) intensificándose    el dolor abdominal, sin signos de irritación peritoneal. En la evaluación    por cirujano se optó por mantener la conducta médica.      Al quinto día febril se obtuvo una TAC abdominal que    fue informada como: "presencia de una colección que ocupa el    retroperitoneo desde el ciego y ascendiendo hasta el hígado". Se    trasladó al Servicio de Cirugía y 48 horas después se le    sometió a una laparotomía abdominal evacuando pus fétido    que ocupaba el espacio subhepático, con relación al ángulo    cólico. En su interior se encontraba el extremo libre del apéndice    ascendente necrozado. Se constató hígado y vesícula sanos.    Se realizó una apendicectomía, drenaje de la colección    retroperitoneal y aseo de la cavidad abdominal y espacio retroperitoneal. El    cultivo aerobio de la muestra obtenida del retroperitoneo fue positivo para    Enterococcus spp y el cultivo en anaerobiosis fue negativo. Permaneció    en el Servicio de Cirugía y completó 12 días más    de terapia con ceftriaxona y metronidazol. Egresó recuperado, con los    diagnósticos de apendicitis retrocecal retroperitoneal ascendente necrótica,    y absceso retroperitoneal secundario a foco apendicular.       CASO 2 Varón de 62 años, colecistectomizado 10 años    antes y sin otra condición mórbida asociada.      Ingresó con evolución de 7 días, tos seca    y dolor tipo puntada en el hemitórax derecho con tope inspiratorio. Ese    día se agregó diarrea disentérica, un estado febril (38º    C axilar) y un síndrome de condensación de la base pulmonar derecha.    El examen abdominal fue descrito como blando y depresible, difusamente sensible    y ruidos hidroaéreos aumentados en frecuencia. La radiografía    de tórax evidenció infiltrados bibasales de predominio derecho,    sin velamiento de los ángulos costofrénicos. El hemograma fue    informado con anemia (hematocrito 27%, hemoglobina 9,4 grs %), leucocitos 7.400/mm3,    (9% baciliformes, 67% segmentados), recuento plaquetario en rango normal. Del    resto de los exámenes destacaba el lactato en plasma elevado a 29,2 mg/dl    (normal hasta 9 mg/dl), PCR elevada a 12,5 mg/dl (normal hasta 5 mg/dl), sedimento    de orina normal, Ph sanguíneo 7,48, PO2 64 mmHg, PCO2    25 mmHg y 94,3% de saturación de O2. Con los diagnósticos    de neumonía bilateral y síndrome disentérico, se inició    tratamiento con penicilina sódica y ciprofloxacina. A las 48 horas persistía    febril (38º C axilar), con diarrea profusa y el examen abdominal sin variación.    Los cultivos de sangre, orina y deposiciones, sin desarrollo bacteriano. Por    la ausencia de respuesta clínica se cambió a un esquema terapéutico    intravenoso: ceftriaxona, cloranfenicol y metronidazol para ampliar la cobertura    sobre anaerobios y bacterias Gram negativas.      Al tercer día persistía febril y la ecotomografía    abdominal fue informada como: "esteatosis hepática y un probable    quiste hepático simple".      Al noveno día de hospitalización continuaba febril    con mayor compromiso general, acusando dolor a la compresión de la parrilla    costal derecha la que se palpaba empastada. El abdomen persistía distendido    y sin signos de irritación peritoneal por lo que el cirujano optó    por no efectuar una exploración quirúrgica. Una segunda radiografía    de tórax evidenció un velamiento costofrénico derecho.    Se efectuó una punción pleural derecha obteniendo pus espeso con    desarrollo E. coli y Streptococcus milleri sensibles al esquema    antimicrobiano en uso. Dada esta etiología, se insistió en descartar    la existencia de un foco séptico intra abdominal. Una segunda ecotomografía    el día 12º, fue informada como: "líquido y gas en    el retroperitoneo". Simultáneamente la TAC de abdomen fue informada    como: "derrame pleural bilateral con foco de condensación en    el lóbulo inferior derecho. Proceso inflamatorio que compromete el espacio    peri y para renal derecho, en estrecha relación con el colon ascendente,    ciego y pared lumbar adyacente. Ambos riñones de forma y tamaño    normales, eliminación adecuada del medio de contraste. Colección    líquida y aérea con relación al psoas derecho, el cual    aparece comprometido. Hígado, vía biliar intra y extrahepática    normales, colecistectomizado, páncreas y bazo normales. Quiste hepático    simple".  Se le realizó una lumbotomía derecha con drenaje    de un absceso retroperitoneal que abarcaba desde la base del tórax hasta    la pelvis, por delante del músculo psoas derecho. Se confirmó    la tumefacción del tejido perirrenal con indemnidad del riñón    derecho. El cultivo aerobio de pus retroperitoneal fue polimicrobiano con desarrollo    de: Acinetobacter baumannii, E.coli, S. aureus resistente a meticilina     y en el cultivo anaerobio Bacteriodes fragilis y Prevotella melaninogenica. Completó 20 días de antibioterapia postoperatoria    con ceftriaxona y metronidazol vía intravenosa en el Servicio de Cirugía    y egresó en buenas condiciones. Al control clínico cinco meses    más tarde, el paciente desarrollaba vida normal, estaba asintomático    y con examen físico normal.       DISCUSION Ambos paciente cumplían una semana de evolución    febril y el diagnostico clínico inicial fue de foco séptico de    localización extraabdominal, pielonefritis en uno y neumopatía    bilateral en el otro. Llamó fuertemente la atención la asociación    de diarrea intensa lo que daba un sello atípico a los diagnósticos    iniciales e involucraba el abdomen. Este hecho, más la persistencia de    la fiebre y evidencia de laboratorio de un síndrome séptico no    controlado (lactacidemia elevada), fueron la base para cambiar la antibioterapia    ya que en los cultivos de orina, sangre y deposiciones no hubo desarrollo bacteriano.    Considerando que se trataba de pacientes con una condición séptica    grave, de foco probable abdominal y sin precisión etiológica,    el esquema empírico asoció, entre los antibióticos disponibles    para uso intravenoso, ceftriaxona + cloranfenicol + metronidazol, alcanzando    cobertura para bacterias enteropatógenas, incluyendo Salmonella typhi,    y anaerobios del abdomen.      A pesar de solicitar en ambos una TAC abdominal a horas del    ingreso, las limitaciones de recursos impidieron contar oportunamente con esta    exploración radiológica, que podría haber resuelto el problema    diagnóstico, evitando la repercusión sistémica progresiva    que presentaron estos pacientes. Sobre este aspecto es importante comentar que    la conducta de explorar el abdomen sin diagnóstico previo es justificadamente    infrecuente contando con las actuales técnicas radiológicas. Pero    estos pacientes plantearon una dificultad especial al cirujano, debiendo decidir    sobre bases meramente clínicas. Un comentario especial merece el caso    1: la ausencia de signos de irritación peritoneal fue sobrevalorada y    retrasó la decisión quirúrgica hasta que se obtuvo la TAC    abdominal. Esto significó 7 días de demora con repercusión    importante en el estado del paciente que se deterioró hacia una condición    de riesgo vital. La cirugía confirmó la localización atípica    del apéndice: retrocecal ascendente con su extremo libre en situación    retroperitoneal. Esta variante anatómica es de baja frecuencia (2 a 3%    de la población) y el cuadro de apendicitis aguda es atípico,    destacando la existencia de diarrea y ausencia de signos de irritación    peritoneal. Se asocia en la mayoría de los casos a complicaciones como    AR16-19.      Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

El absceso retroperitoneal (AR) es una colección purulenta    que ocupa dicho espacio anatómico. Constituye una infección grave    que pone en riesgo la vida del paciente si no se procede al drenaje oportuno.    Es infrecuente y se presenta como fiebre de curso insidioso, otros síntomas    inespecíficos, y dolor a la palpación abdominal o lumbar del lado    afectado. El diagnóstico clínico es por lo tanto, dificultoso    y se plantea en no más de 50% de los pacientes cuando es de localización    perirenal1. El resto de los casos constituía    con frecuencia, antes del desarrollo de las actuales técnicas radiológicas,    un cuadro séptico de origen desconocido. Con la aplicación del    ultrasonido y TAC se facilitan radicalmente el diagnóstico y el tratamiento.    Ambos métodos tienen alta sensibilidad en el diagnóstico (86 y    100% respectivamente) y son igualmente útiles en el tratamiento, guiando    el drenaje percutáneo de la colección2,3.      En la mayoría de los casos el AR es secundario, por    lo que el estudio debe incluir el diagnóstico del foco de origen. Los    más frecuentes son digestivo (especialmente colónico)4-6,    renal7,8, vertebral y los músculos    iliopsoas2,9. En los últimos    años se presenta también como complicación de cirugía    digestiva laparoscópica, endoscópica y litotripsia extracorpórea    entre otras, debiendo por tanto considerarse este diagnostico en todo paciente    que evoluciona con fiebre posterior a alguno de estos procedimientos.10-12.    Un 14% es denominado AR primario pues no se establece un foco de origen después    de completado el estudio.      En más de 80% de los casos la etiología es polimicrobiana.    Entre los patógenos aeróbicos predominan Escherichia coli    y Staphylococcus aureus. Entre los anaerobios más frecuentes se    encuentran Bacteroides spp, Prevotella spp. y Peptostreptococcus  spp13. En los AR con foco de origen vertebral,    cuya localización habitualmente es pélvico con compromiso de la    musculatura iliopsoas, la etiología tuberculosa es muy frecuente, incluso    superando a la naturaleza piógena9. Los pacientes    con SIDA y AR también son un grupo en que Mycobacterium tuberculosis    tiene alta frecuencia14. En los últimos    años destaca el aumento en la incidencia de bacterias Gram positivas    en los drogadictos3.      El tratamiento consiste en la asociación de antimicrobianos    más el drenaje de la colección. Aunque la cirugía continúa    siendo la indicación para el tratamiento definitivo en algunos casos    de AR, la primera elección actualmente es el drenaje percutáneo.    Este puede consistir en aspiración mediante aguja o la inserción    de un catéter que permanecerá por un número variable de    días según el tamaño de la colección, y si es o    no loculada.2,7-9,15.    Dependiendo de la localización y la causa del AR, el drenaje percutáneo    puede ser el tratamiento definitivo o una etapa previa a la cirugía,    lo que permite mejorar la condición general del paciente.      La letalidad alcanza a 50% cuando se asocia a falla sistémica    múltiple por drenaje tardío1.      Presentamos dos casos de AR atendidos en nuestro hospital y    comentaremos los problemas en el diagnostico que éstos significaron,    tanto por las características del foco de origen, como por el retraso    en la confirmación por TAC. En nuestro país son varios los centros    asistenciales que no cuentan con TAC expedita, por lo que nos parece importante    compartir los aspectos clínicos y de laboratorio que contribuyeron a    sospechar el diagnostico y decidir el tratamiento, con recuperación plena    de ambos pacientes.       CASO 1  Varón de 38 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia. Ingresó con una semana de evolución febril y dolor    abdominal localizado al flanco derecho e irradiado a la fosa renal ipsilateral,    náuseas y vómitos alimentarios. El examen físico confirmó    la presencia de fiebre, 39º C axilar, abdomen depresible, sensible en flanco    derecho y dolor a la percusión de la fosa renal del mismo lado. El laboratorio    evidenció leucocitosis de 16.400/mm3 (4% baciliformes, 83%    segmentados, 13% linfocitos) y VHS de 110 mm/h. Con la hipótesis diagnóstica    de pielonefritis aguda, se inició tratamiento con ciprofloxacina oral.    Al segundo día se agregó diarrea, el dolor abdominal se extendió    a todo el hemiabdomen derecho y se comprometió el estado general del    paciente que persistía febril hasta 39º C axilar. El sedimento de    orina fue normal, los cultivos de orina, deposiciones y sangre sin desarrollo    bacteriano. Por no confirmarse el foco urinario y con la sospecha clínica    de una severa infección intrabdominal se cambió la terapia intravenosa    a cloranfenicol, ceftria-xona y posteriormente se adicionó metronidazol.      Al cuarto día persistía febril (39ª C) intensificándose    el dolor abdominal, sin signos de irritación peritoneal. En la evaluación    por cirujano se optó por mantener la conducta médica.      Al quinto día febril se obtuvo una TAC abdominal que    fue informada como: "presencia de una colección que ocupa el    retroperitoneo desde el ciego y ascendiendo hasta el hígado". Se    trasladó al Servicio de Cirugía y 48 horas después se le    sometió a una laparotomía abdominal evacuando pus fétido    que ocupaba el espacio subhepático, con relación al ángulo    cólico. En su interior se encontraba el extremo libre del apéndice    ascendente necrozado. Se constató hígado y vesícula sanos.    Se realizó una apendicectomía, drenaje de la colección    retroperitoneal y aseo de la cavidad abdominal y espacio retroperitoneal. El    cultivo aerobio de la muestra obtenida del retroperitoneo fue positivo para    Enterococcus spp y el cultivo en anaerobiosis fue negativo. Permaneció    en el Servicio de Cirugía y completó 12 días más    de terapia con ceftriaxona y metronidazol. Egresó recuperado, con los    diagnósticos de apendicitis retrocecal retroperitoneal ascendente necrótica,    y absceso retroperitoneal secundario a foco apendicular.       CASO 2 Varón de 62 años, colecistectomizado 10 años    antes y sin otra condición mórbida asociada.      Ingresó con evolución de 7 días, tos seca    y dolor tipo puntada en el hemitórax derecho con tope inspiratorio. Ese    día se agregó diarrea disentérica, un estado febril (38º    C axilar) y un síndrome de condensación de la base pulmonar derecha.    El examen abdominal fue descrito como blando y depresible, difusamente sensible    y ruidos hidroaéreos aumentados en frecuencia. La radiografía    de tórax evidenció infiltrados bibasales de predominio derecho,    sin velamiento de los ángulos costofrénicos. El hemograma fue    informado con anemia (hematocrito 27%, hemoglobina 9,4 grs %), leucocitos 7.400/mm3,    (9% baciliformes, 67% segmentados), recuento plaquetario en rango normal. Del    resto de los exámenes destacaba el lactato en plasma elevado a 29,2 mg/dl    (normal hasta 9 mg/dl), PCR elevada a 12,5 mg/dl (normal hasta 5 mg/dl), sedimento    de orina normal, Ph sanguíneo 7,48, PO2 64 mmHg, PCO2    25 mmHg y 94,3% de saturación de O2. Con los diagnósticos    de neumonía bilateral y síndrome disentérico, se inició    tratamiento con penicilina sódica y ciprofloxacina. A las 48 horas persistía    febril (38º C axilar), con diarrea profusa y el examen abdominal sin variación.    Los cultivos de sangre, orina y deposiciones, sin desarrollo bacteriano. Por    la ausencia de respuesta clínica se cambió a un esquema terapéutico    intravenoso: ceftriaxona, cloranfenicol y metronidazol para ampliar la cobertura    sobre anaerobios y bacterias Gram negativas.      Al tercer día persistía febril y la ecotomografía    abdominal fue informada como: "esteatosis hepática y un probable    quiste hepático simple".      Al noveno día de hospitalización continuaba febril    con mayor compromiso general, acusando dolor a la compresión de la parrilla    costal derecha la que se palpaba empastada. El abdomen persistía distendido    y sin signos de irritación peritoneal por lo que el cirujano optó    por no efectuar una exploración quirúrgica. Una segunda radiografía    de tórax evidenció un velamiento costofrénico derecho.    Se efectuó una punción pleural derecha obteniendo pus espeso con    desarrollo E. coli y Streptococcus milleri sensibles al esquema    antimicrobiano en uso. Dada esta etiología, se insistió en descartar    la existencia de un foco séptico intra abdominal. Una segunda ecotomografía    el día 12º, fue informada como: "líquido y gas en    el retroperitoneo". Simultáneamente la TAC de abdomen fue informada    como: "derrame pleural bilateral con foco de condensación en    el lóbulo inferior derecho. Proceso inflamatorio que compromete el espacio    peri y para renal derecho, en estrecha relación con el colon ascendente,    ciego y pared lumbar adyacente. Ambos riñones de forma y tamaño    normales, eliminación adecuada del medio de contraste. Colección    líquida y aérea con relación al psoas derecho, el cual    aparece comprometido. Hígado, vía biliar intra y extrahepática    normales, colecistectomizado, páncreas y bazo normales. Quiste hepático    simple".  Se le realizó una lumbotomía derecha con drenaje    de un absceso retroperitoneal que abarcaba desde la base del tórax hasta    la pelvis, por delante del músculo psoas derecho. Se confirmó    la tumefacción del tejido perirrenal con indemnidad del riñón    derecho. El cultivo aerobio de pus retroperitoneal fue polimicrobiano con desarrollo    de: Acinetobacter baumannii, E.coli, S. aureus resistente a meticilina     y en el cultivo anaerobio Bacteriodes fragilis y Prevotella melaninogenica. Completó 20 días de antibioterapia postoperatoria    con ceftriaxona y metronidazol vía intravenosa en el Servicio de Cirugía    y egresó en buenas condiciones. Al control clínico cinco meses    más tarde, el paciente desarrollaba vida normal, estaba asintomático    y con examen físico normal.       DISCUSION Ambos paciente cumplían una semana de evolución    febril y el diagnostico clínico inicial fue de foco séptico de    localización extraabdominal, pielonefritis en uno y neumopatía    bilateral en el otro. Llamó fuertemente la atención la asociación    de diarrea intensa lo que daba un sello atípico a los diagnósticos    iniciales e involucraba el abdomen. Este hecho, más la persistencia de    la fiebre y evidencia de laboratorio de un síndrome séptico no    controlado (lactacidemia elevada), fueron la base para cambiar la antibioterapia    ya que en los cultivos de orina, sangre y deposiciones no hubo desarrollo bacteriano.    Considerando que se trataba de pacientes con una condición séptica    grave, de foco probable abdominal y sin precisión etiológica,    el esquema empírico asoció, entre los antibióticos disponibles    para uso intravenoso, ceftriaxona + cloranfenicol + metronidazol, alcanzando    cobertura para bacterias enteropatógenas, incluyendo Salmonella typhi,    y anaerobios del abdomen.      A pesar de solicitar en ambos una TAC abdominal a horas del    ingreso, las limitaciones de recursos impidieron contar oportunamente con esta    exploración radiológica, que podría haber resuelto el problema    diagnóstico, evitando la repercusión sistémica progresiva    que presentaron estos pacientes. Sobre este aspecto es importante comentar que    la conducta de explorar el abdomen sin diagnóstico previo es justificadamente    infrecuente contando con las actuales técnicas radiológicas. Pero    estos pacientes plantearon una dificultad especial al cirujano, debiendo decidir    sobre bases meramente clínicas. Un comentario especial merece el caso    1: la ausencia de signos de irritación peritoneal fue sobrevalorada y    retrasó la decisión quirúrgica hasta que se obtuvo la TAC    abdominal. Esto significó 7 días de demora con repercusión    importante en el estado del paciente que se deterioró hacia una condición    de riesgo vital. La cirugía confirmó la localización atípica    del apéndice: retrocecal ascendente con su extremo libre en situación    retroperitoneal. Esta variante anatómica es de baja frecuencia (2 a 3%    de la población) y el cuadro de apendicitis aguda es atípico,    destacando la existencia de diarrea y ausencia de signos de irritación    peritoneal. Se asocia en la mayoría de los casos a complicaciones como    AR16-19.      Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

En la mayoría de los casos el AR es secundario, por    lo que el estudio debe incluir el diagnóstico del foco de origen. Los    más frecuentes son digestivo (especialmente colónico)4-6,    renal7,8, vertebral y los músculos    iliopsoas2,9. En los últimos    años se presenta también como complicación de cirugía    digestiva laparoscópica, endoscópica y litotripsia extracorpórea    entre otras, debiendo por tanto considerarse este diagnostico en todo paciente    que evoluciona con fiebre posterior a alguno de estos procedimientos.10-12.    Un 14% es denominado AR primario pues no se establece un foco de origen después    de completado el estudio.      En más de 80% de los casos la etiología es polimicrobiana.    Entre los patógenos aeróbicos predominan Escherichia coli    y Staphylococcus aureus. Entre los anaerobios más frecuentes se    encuentran Bacteroides spp, Prevotella spp. y Peptostreptococcus  spp13. En los AR con foco de origen vertebral,    cuya localización habitualmente es pélvico con compromiso de la    musculatura iliopsoas, la etiología tuberculosa es muy frecuente, incluso    superando a la naturaleza piógena9. Los pacientes    con SIDA y AR también son un grupo en que Mycobacterium tuberculosis    tiene alta frecuencia14. En los últimos    años destaca el aumento en la incidencia de bacterias Gram positivas    en los drogadictos3.      El tratamiento consiste en la asociación de antimicrobianos    más el drenaje de la colección. Aunque la cirugía continúa    siendo la indicación para el tratamiento definitivo en algunos casos    de AR, la primera elección actualmente es el drenaje percutáneo.    Este puede consistir en aspiración mediante aguja o la inserción    de un catéter que permanecerá por un número variable de    días según el tamaño de la colección, y si es o    no loculada.2,7-9,15.    Dependiendo de la localización y la causa del AR, el drenaje percutáneo    puede ser el tratamiento definitivo o una etapa previa a la cirugía,    lo que permite mejorar la condición general del paciente.      La letalidad alcanza a 50% cuando se asocia a falla sistémica    múltiple por drenaje tardío1.      Presentamos dos casos de AR atendidos en nuestro hospital y    comentaremos los problemas en el diagnostico que éstos significaron,    tanto por las características del foco de origen, como por el retraso    en la confirmación por TAC. En nuestro país son varios los centros    asistenciales que no cuentan con TAC expedita, por lo que nos parece importante    compartir los aspectos clínicos y de laboratorio que contribuyeron a    sospechar el diagnostico y decidir el tratamiento, con recuperación plena    de ambos pacientes.       CASO 1  Varón de 38 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia. Ingresó con una semana de evolución febril y dolor    abdominal localizado al flanco derecho e irradiado a la fosa renal ipsilateral,    náuseas y vómitos alimentarios. El examen físico confirmó    la presencia de fiebre, 39º C axilar, abdomen depresible, sensible en flanco    derecho y dolor a la percusión de la fosa renal del mismo lado. El laboratorio    evidenció leucocitosis de 16.400/mm3 (4% baciliformes, 83%    segmentados, 13% linfocitos) y VHS de 110 mm/h. Con la hipótesis diagnóstica    de pielonefritis aguda, se inició tratamiento con ciprofloxacina oral.    Al segundo día se agregó diarrea, el dolor abdominal se extendió    a todo el hemiabdomen derecho y se comprometió el estado general del    paciente que persistía febril hasta 39º C axilar. El sedimento de    orina fue normal, los cultivos de orina, deposiciones y sangre sin desarrollo    bacteriano. Por no confirmarse el foco urinario y con la sospecha clínica    de una severa infección intrabdominal se cambió la terapia intravenosa    a cloranfenicol, ceftria-xona y posteriormente se adicionó metronidazol.      Al cuarto día persistía febril (39ª C) intensificándose    el dolor abdominal, sin signos de irritación peritoneal. En la evaluación    por cirujano se optó por mantener la conducta médica.      Al quinto día febril se obtuvo una TAC abdominal que    fue informada como: "presencia de una colección que ocupa el    retroperitoneo desde el ciego y ascendiendo hasta el hígado". Se    trasladó al Servicio de Cirugía y 48 horas después se le    sometió a una laparotomía abdominal evacuando pus fétido    que ocupaba el espacio subhepático, con relación al ángulo    cólico. En su interior se encontraba el extremo libre del apéndice    ascendente necrozado. Se constató hígado y vesícula sanos.    Se realizó una apendicectomía, drenaje de la colección    retroperitoneal y aseo de la cavidad abdominal y espacio retroperitoneal. El    cultivo aerobio de la muestra obtenida del retroperitoneo fue positivo para    Enterococcus spp y el cultivo en anaerobiosis fue negativo. Permaneció    en el Servicio de Cirugía y completó 12 días más    de terapia con ceftriaxona y metronidazol. Egresó recuperado, con los    diagnósticos de apendicitis retrocecal retroperitoneal ascendente necrótica,    y absceso retroperitoneal secundario a foco apendicular.       CASO 2 Varón de 62 años, colecistectomizado 10 años    antes y sin otra condición mórbida asociada.      Ingresó con evolución de 7 días, tos seca    y dolor tipo puntada en el hemitórax derecho con tope inspiratorio. Ese    día se agregó diarrea disentérica, un estado febril (38º    C axilar) y un síndrome de condensación de la base pulmonar derecha.    El examen abdominal fue descrito como blando y depresible, difusamente sensible    y ruidos hidroaéreos aumentados en frecuencia. La radiografía    de tórax evidenció infiltrados bibasales de predominio derecho,    sin velamiento de los ángulos costofrénicos. El hemograma fue    informado con anemia (hematocrito 27%, hemoglobina 9,4 grs %), leucocitos 7.400/mm3,    (9% baciliformes, 67% segmentados), recuento plaquetario en rango normal. Del    resto de los exámenes destacaba el lactato en plasma elevado a 29,2 mg/dl    (normal hasta 9 mg/dl), PCR elevada a 12,5 mg/dl (normal hasta 5 mg/dl), sedimento    de orina normal, Ph sanguíneo 7,48, PO2 64 mmHg, PCO2    25 mmHg y 94,3% de saturación de O2. Con los diagnósticos    de neumonía bilateral y síndrome disentérico, se inició    tratamiento con penicilina sódica y ciprofloxacina. A las 48 horas persistía    febril (38º C axilar), con diarrea profusa y el examen abdominal sin variación.    Los cultivos de sangre, orina y deposiciones, sin desarrollo bacteriano. Por    la ausencia de respuesta clínica se cambió a un esquema terapéutico    intravenoso: ceftriaxona, cloranfenicol y metronidazol para ampliar la cobertura    sobre anaerobios y bacterias Gram negativas.      Al tercer día persistía febril y la ecotomografía    abdominal fue informada como: "esteatosis hepática y un probable    quiste hepático simple".      Al noveno día de hospitalización continuaba febril    con mayor compromiso general, acusando dolor a la compresión de la parrilla    costal derecha la que se palpaba empastada. El abdomen persistía distendido    y sin signos de irritación peritoneal por lo que el cirujano optó    por no efectuar una exploración quirúrgica. Una segunda radiografía    de tórax evidenció un velamiento costofrénico derecho.    Se efectuó una punción pleural derecha obteniendo pus espeso con    desarrollo E. coli y Streptococcus milleri sensibles al esquema    antimicrobiano en uso. Dada esta etiología, se insistió en descartar    la existencia de un foco séptico intra abdominal. Una segunda ecotomografía    el día 12º, fue informada como: "líquido y gas en    el retroperitoneo". Simultáneamente la TAC de abdomen fue informada    como: "derrame pleural bilateral con foco de condensación en    el lóbulo inferior derecho. Proceso inflamatorio que compromete el espacio    peri y para renal derecho, en estrecha relación con el colon ascendente,    ciego y pared lumbar adyacente. Ambos riñones de forma y tamaño    normales, eliminación adecuada del medio de contraste. Colección    líquida y aérea con relación al psoas derecho, el cual    aparece comprometido. Hígado, vía biliar intra y extrahepática    normales, colecistectomizado, páncreas y bazo normales. Quiste hepático    simple".  Se le realizó una lumbotomía derecha con drenaje    de un absceso retroperitoneal que abarcaba desde la base del tórax hasta    la pelvis, por delante del músculo psoas derecho. Se confirmó    la tumefacción del tejido perirrenal con indemnidad del riñón    derecho. El cultivo aerobio de pus retroperitoneal fue polimicrobiano con desarrollo    de: Acinetobacter baumannii, E.coli, S. aureus resistente a meticilina     y en el cultivo anaerobio Bacteriodes fragilis y Prevotella melaninogenica. Completó 20 días de antibioterapia postoperatoria    con ceftriaxona y metronidazol vía intravenosa en el Servicio de Cirugía    y egresó en buenas condiciones. Al control clínico cinco meses    más tarde, el paciente desarrollaba vida normal, estaba asintomático    y con examen físico normal.       DISCUSION Ambos paciente cumplían una semana de evolución    febril y el diagnostico clínico inicial fue de foco séptico de    localización extraabdominal, pielonefritis en uno y neumopatía    bilateral en el otro. Llamó fuertemente la atención la asociación    de diarrea intensa lo que daba un sello atípico a los diagnósticos    iniciales e involucraba el abdomen. Este hecho, más la persistencia de    la fiebre y evidencia de laboratorio de un síndrome séptico no    controlado (lactacidemia elevada), fueron la base para cambiar la antibioterapia    ya que en los cultivos de orina, sangre y deposiciones no hubo desarrollo bacteriano.    Considerando que se trataba de pacientes con una condición séptica    grave, de foco probable abdominal y sin precisión etiológica,    el esquema empírico asoció, entre los antibióticos disponibles    para uso intravenoso, ceftriaxona + cloranfenicol + metronidazol, alcanzando    cobertura para bacterias enteropatógenas, incluyendo Salmonella typhi,    y anaerobios del abdomen.      A pesar de solicitar en ambos una TAC abdominal a horas del    ingreso, las limitaciones de recursos impidieron contar oportunamente con esta    exploración radiológica, que podría haber resuelto el problema    diagnóstico, evitando la repercusión sistémica progresiva    que presentaron estos pacientes. Sobre este aspecto es importante comentar que    la conducta de explorar el abdomen sin diagnóstico previo es justificadamente    infrecuente contando con las actuales técnicas radiológicas. Pero    estos pacientes plantearon una dificultad especial al cirujano, debiendo decidir    sobre bases meramente clínicas. Un comentario especial merece el caso    1: la ausencia de signos de irritación peritoneal fue sobrevalorada y    retrasó la decisión quirúrgica hasta que se obtuvo la TAC    abdominal. Esto significó 7 días de demora con repercusión    importante en el estado del paciente que se deterioró hacia una condición    de riesgo vital. La cirugía confirmó la localización atípica    del apéndice: retrocecal ascendente con su extremo libre en situación    retroperitoneal. Esta variante anatómica es de baja frecuencia (2 a 3%    de la población) y el cuadro de apendicitis aguda es atípico,    destacando la existencia de diarrea y ausencia de signos de irritación    peritoneal. Se asocia en la mayoría de los casos a complicaciones como    AR16-19.      Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

En más de 80% de los casos la etiología es polimicrobiana.    Entre los patógenos aeróbicos predominan Escherichia coli    y Staphylococcus aureus. Entre los anaerobios más frecuentes se    encuentran Bacteroides spp, Prevotella spp. y Peptostreptococcus  spp13. En los AR con foco de origen vertebral,    cuya localización habitualmente es pélvico con compromiso de la    musculatura iliopsoas, la etiología tuberculosa es muy frecuente, incluso    superando a la naturaleza piógena9. Los pacientes    con SIDA y AR también son un grupo en que Mycobacterium tuberculosis    tiene alta frecuencia14. En los últimos    años destaca el aumento en la incidencia de bacterias Gram positivas    en los drogadictos3.      El tratamiento consiste en la asociación de antimicrobianos    más el drenaje de la colección. Aunque la cirugía continúa    siendo la indicación para el tratamiento definitivo en algunos casos    de AR, la primera elección actualmente es el drenaje percutáneo.    Este puede consistir en aspiración mediante aguja o la inserción    de un catéter que permanecerá por un número variable de    días según el tamaño de la colección, y si es o    no loculada.2,7-9,15.    Dependiendo de la localización y la causa del AR, el drenaje percutáneo    puede ser el tratamiento definitivo o una etapa previa a la cirugía,    lo que permite mejorar la condición general del paciente.      La letalidad alcanza a 50% cuando se asocia a falla sistémica    múltiple por drenaje tardío1.      Presentamos dos casos de AR atendidos en nuestro hospital y    comentaremos los problemas en el diagnostico que éstos significaron,    tanto por las características del foco de origen, como por el retraso    en la confirmación por TAC. En nuestro país son varios los centros    asistenciales que no cuentan con TAC expedita, por lo que nos parece importante    compartir los aspectos clínicos y de laboratorio que contribuyeron a    sospechar el diagnostico y decidir el tratamiento, con recuperación plena    de ambos pacientes.       CASO 1  Varón de 38 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia. Ingresó con una semana de evolución febril y dolor    abdominal localizado al flanco derecho e irradiado a la fosa renal ipsilateral,    náuseas y vómitos alimentarios. El examen físico confirmó    la presencia de fiebre, 39º C axilar, abdomen depresible, sensible en flanco    derecho y dolor a la percusión de la fosa renal del mismo lado. El laboratorio    evidenció leucocitosis de 16.400/mm3 (4% baciliformes, 83%    segmentados, 13% linfocitos) y VHS de 110 mm/h. Con la hipótesis diagnóstica    de pielonefritis aguda, se inició tratamiento con ciprofloxacina oral.    Al segundo día se agregó diarrea, el dolor abdominal se extendió    a todo el hemiabdomen derecho y se comprometió el estado general del    paciente que persistía febril hasta 39º C axilar. El sedimento de    orina fue normal, los cultivos de orina, deposiciones y sangre sin desarrollo    bacteriano. Por no confirmarse el foco urinario y con la sospecha clínica    de una severa infección intrabdominal se cambió la terapia intravenosa    a cloranfenicol, ceftria-xona y posteriormente se adicionó metronidazol.      Al cuarto día persistía febril (39ª C) intensificándose    el dolor abdominal, sin signos de irritación peritoneal. En la evaluación    por cirujano se optó por mantener la conducta médica.      Al quinto día febril se obtuvo una TAC abdominal que    fue informada como: "presencia de una colección que ocupa el    retroperitoneo desde el ciego y ascendiendo hasta el hígado". Se    trasladó al Servicio de Cirugía y 48 horas después se le    sometió a una laparotomía abdominal evacuando pus fétido    que ocupaba el espacio subhepático, con relación al ángulo    cólico. En su interior se encontraba el extremo libre del apéndice    ascendente necrozado. Se constató hígado y vesícula sanos.    Se realizó una apendicectomía, drenaje de la colección    retroperitoneal y aseo de la cavidad abdominal y espacio retroperitoneal. El    cultivo aerobio de la muestra obtenida del retroperitoneo fue positivo para    Enterococcus spp y el cultivo en anaerobiosis fue negativo. Permaneció    en el Servicio de Cirugía y completó 12 días más    de terapia con ceftriaxona y metronidazol. Egresó recuperado, con los    diagnósticos de apendicitis retrocecal retroperitoneal ascendente necrótica,    y absceso retroperitoneal secundario a foco apendicular.       CASO 2 Varón de 62 años, colecistectomizado 10 años    antes y sin otra condición mórbida asociada.      Ingresó con evolución de 7 días, tos seca    y dolor tipo puntada en el hemitórax derecho con tope inspiratorio. Ese    día se agregó diarrea disentérica, un estado febril (38º    C axilar) y un síndrome de condensación de la base pulmonar derecha.    El examen abdominal fue descrito como blando y depresible, difusamente sensible    y ruidos hidroaéreos aumentados en frecuencia. La radiografía    de tórax evidenció infiltrados bibasales de predominio derecho,    sin velamiento de los ángulos costofrénicos. El hemograma fue    informado con anemia (hematocrito 27%, hemoglobina 9,4 grs %), leucocitos 7.400/mm3,    (9% baciliformes, 67% segmentados), recuento plaquetario en rango normal. Del    resto de los exámenes destacaba el lactato en plasma elevado a 29,2 mg/dl    (normal hasta 9 mg/dl), PCR elevada a 12,5 mg/dl (normal hasta 5 mg/dl), sedimento    de orina normal, Ph sanguíneo 7,48, PO2 64 mmHg, PCO2    25 mmHg y 94,3% de saturación de O2. Con los diagnósticos    de neumonía bilateral y síndrome disentérico, se inició    tratamiento con penicilina sódica y ciprofloxacina. A las 48 horas persistía    febril (38º C axilar), con diarrea profusa y el examen abdominal sin variación.    Los cultivos de sangre, orina y deposiciones, sin desarrollo bacteriano. Por    la ausencia de respuesta clínica se cambió a un esquema terapéutico    intravenoso: ceftriaxona, cloranfenicol y metronidazol para ampliar la cobertura    sobre anaerobios y bacterias Gram negativas.      Al tercer día persistía febril y la ecotomografía    abdominal fue informada como: "esteatosis hepática y un probable    quiste hepático simple".      Al noveno día de hospitalización continuaba febril    con mayor compromiso general, acusando dolor a la compresión de la parrilla    costal derecha la que se palpaba empastada. El abdomen persistía distendido    y sin signos de irritación peritoneal por lo que el cirujano optó    por no efectuar una exploración quirúrgica. Una segunda radiografía    de tórax evidenció un velamiento costofrénico derecho.    Se efectuó una punción pleural derecha obteniendo pus espeso con    desarrollo E. coli y Streptococcus milleri sensibles al esquema    antimicrobiano en uso. Dada esta etiología, se insistió en descartar    la existencia de un foco séptico intra abdominal. Una segunda ecotomografía    el día 12º, fue informada como: "líquido y gas en    el retroperitoneo". Simultáneamente la TAC de abdomen fue informada    como: "derrame pleural bilateral con foco de condensación en    el lóbulo inferior derecho. Proceso inflamatorio que compromete el espacio    peri y para renal derecho, en estrecha relación con el colon ascendente,    ciego y pared lumbar adyacente. Ambos riñones de forma y tamaño    normales, eliminación adecuada del medio de contraste. Colección    líquida y aérea con relación al psoas derecho, el cual    aparece comprometido. Hígado, vía biliar intra y extrahepática    normales, colecistectomizado, páncreas y bazo normales. Quiste hepático    simple".  Se le realizó una lumbotomía derecha con drenaje    de un absceso retroperitoneal que abarcaba desde la base del tórax hasta    la pelvis, por delante del músculo psoas derecho. Se confirmó    la tumefacción del tejido perirrenal con indemnidad del riñón    derecho. El cultivo aerobio de pus retroperitoneal fue polimicrobiano con desarrollo    de: Acinetobacter baumannii, E.coli, S. aureus resistente a meticilina     y en el cultivo anaerobio Bacteriodes fragilis y Prevotella melaninogenica. Completó 20 días de antibioterapia postoperatoria    con ceftriaxona y metronidazol vía intravenosa en el Servicio de Cirugía    y egresó en buenas condiciones. Al control clínico cinco meses    más tarde, el paciente desarrollaba vida normal, estaba asintomático    y con examen físico normal.       DISCUSION Ambos paciente cumplían una semana de evolución    febril y el diagnostico clínico inicial fue de foco séptico de    localización extraabdominal, pielonefritis en uno y neumopatía    bilateral en el otro. Llamó fuertemente la atención la asociación    de diarrea intensa lo que daba un sello atípico a los diagnósticos    iniciales e involucraba el abdomen. Este hecho, más la persistencia de    la fiebre y evidencia de laboratorio de un síndrome séptico no    controlado (lactacidemia elevada), fueron la base para cambiar la antibioterapia    ya que en los cultivos de orina, sangre y deposiciones no hubo desarrollo bacteriano.    Considerando que se trataba de pacientes con una condición séptica    grave, de foco probable abdominal y sin precisión etiológica,    el esquema empírico asoció, entre los antibióticos disponibles    para uso intravenoso, ceftriaxona + cloranfenicol + metronidazol, alcanzando    cobertura para bacterias enteropatógenas, incluyendo Salmonella typhi,    y anaerobios del abdomen.      A pesar de solicitar en ambos una TAC abdominal a horas del    ingreso, las limitaciones de recursos impidieron contar oportunamente con esta    exploración radiológica, que podría haber resuelto el problema    diagnóstico, evitando la repercusión sistémica progresiva    que presentaron estos pacientes. Sobre este aspecto es importante comentar que    la conducta de explorar el abdomen sin diagnóstico previo es justificadamente    infrecuente contando con las actuales técnicas radiológicas. Pero    estos pacientes plantearon una dificultad especial al cirujano, debiendo decidir    sobre bases meramente clínicas. Un comentario especial merece el caso    1: la ausencia de signos de irritación peritoneal fue sobrevalorada y    retrasó la decisión quirúrgica hasta que se obtuvo la TAC    abdominal. Esto significó 7 días de demora con repercusión    importante en el estado del paciente que se deterioró hacia una condición    de riesgo vital. La cirugía confirmó la localización atípica    del apéndice: retrocecal ascendente con su extremo libre en situación    retroperitoneal. Esta variante anatómica es de baja frecuencia (2 a 3%    de la población) y el cuadro de apendicitis aguda es atípico,    destacando la existencia de diarrea y ausencia de signos de irritación    peritoneal. Se asocia en la mayoría de los casos a complicaciones como    AR16-19.      Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

El tratamiento consiste en la asociación de antimicrobianos    más el drenaje de la colección. Aunque la cirugía continúa    siendo la indicación para el tratamiento definitivo en algunos casos    de AR, la primera elección actualmente es el drenaje percutáneo.    Este puede consistir en aspiración mediante aguja o la inserción    de un catéter que permanecerá por un número variable de    días según el tamaño de la colección, y si es o    no loculada.2,7-9,15.    Dependiendo de la localización y la causa del AR, el drenaje percutáneo    puede ser el tratamiento definitivo o una etapa previa a la cirugía,    lo que permite mejorar la condición general del paciente.      La letalidad alcanza a 50% cuando se asocia a falla sistémica    múltiple por drenaje tardío1.      Presentamos dos casos de AR atendidos en nuestro hospital y    comentaremos los problemas en el diagnostico que éstos significaron,    tanto por las características del foco de origen, como por el retraso    en la confirmación por TAC. En nuestro país son varios los centros    asistenciales que no cuentan con TAC expedita, por lo que nos parece importante    compartir los aspectos clínicos y de laboratorio que contribuyeron a    sospechar el diagnostico y decidir el tratamiento, con recuperación plena    de ambos pacientes.       CASO 1  Varón de 38 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia. Ingresó con una semana de evolución febril y dolor    abdominal localizado al flanco derecho e irradiado a la fosa renal ipsilateral,    náuseas y vómitos alimentarios. El examen físico confirmó    la presencia de fiebre, 39º C axilar, abdomen depresible, sensible en flanco    derecho y dolor a la percusión de la fosa renal del mismo lado. El laboratorio    evidenció leucocitosis de 16.400/mm3 (4% baciliformes, 83%    segmentados, 13% linfocitos) y VHS de 110 mm/h. Con la hipótesis diagnóstica    de pielonefritis aguda, se inició tratamiento con ciprofloxacina oral.    Al segundo día se agregó diarrea, el dolor abdominal se extendió    a todo el hemiabdomen derecho y se comprometió el estado general del    paciente que persistía febril hasta 39º C axilar. El sedimento de    orina fue normal, los cultivos de orina, deposiciones y sangre sin desarrollo    bacteriano. Por no confirmarse el foco urinario y con la sospecha clínica    de una severa infección intrabdominal se cambió la terapia intravenosa    a cloranfenicol, ceftria-xona y posteriormente se adicionó metronidazol.      Al cuarto día persistía febril (39ª C) intensificándose    el dolor abdominal, sin signos de irritación peritoneal. En la evaluación    por cirujano se optó por mantener la conducta médica.      Al quinto día febril se obtuvo una TAC abdominal que    fue informada como: "presencia de una colección que ocupa el    retroperitoneo desde el ciego y ascendiendo hasta el hígado". Se    trasladó al Servicio de Cirugía y 48 horas después se le    sometió a una laparotomía abdominal evacuando pus fétido    que ocupaba el espacio subhepático, con relación al ángulo    cólico. En su interior se encontraba el extremo libre del apéndice    ascendente necrozado. Se constató hígado y vesícula sanos.    Se realizó una apendicectomía, drenaje de la colección    retroperitoneal y aseo de la cavidad abdominal y espacio retroperitoneal. El    cultivo aerobio de la muestra obtenida del retroperitoneo fue positivo para    Enterococcus spp y el cultivo en anaerobiosis fue negativo. Permaneció    en el Servicio de Cirugía y completó 12 días más    de terapia con ceftriaxona y metronidazol. Egresó recuperado, con los    diagnósticos de apendicitis retrocecal retroperitoneal ascendente necrótica,    y absceso retroperitoneal secundario a foco apendicular.       CASO 2 Varón de 62 años, colecistectomizado 10 años    antes y sin otra condición mórbida asociada.      Ingresó con evolución de 7 días, tos seca    y dolor tipo puntada en el hemitórax derecho con tope inspiratorio. Ese    día se agregó diarrea disentérica, un estado febril (38º    C axilar) y un síndrome de condensación de la base pulmonar derecha.    El examen abdominal fue descrito como blando y depresible, difusamente sensible    y ruidos hidroaéreos aumentados en frecuencia. La radiografía    de tórax evidenció infiltrados bibasales de predominio derecho,    sin velamiento de los ángulos costofrénicos. El hemograma fue    informado con anemia (hematocrito 27%, hemoglobina 9,4 grs %), leucocitos 7.400/mm3,    (9% baciliformes, 67% segmentados), recuento plaquetario en rango normal. Del    resto de los exámenes destacaba el lactato en plasma elevado a 29,2 mg/dl    (normal hasta 9 mg/dl), PCR elevada a 12,5 mg/dl (normal hasta 5 mg/dl), sedimento    de orina normal, Ph sanguíneo 7,48, PO2 64 mmHg, PCO2    25 mmHg y 94,3% de saturación de O2. Con los diagnósticos    de neumonía bilateral y síndrome disentérico, se inició    tratamiento con penicilina sódica y ciprofloxacina. A las 48 horas persistía    febril (38º C axilar), con diarrea profusa y el examen abdominal sin variación.    Los cultivos de sangre, orina y deposiciones, sin desarrollo bacteriano. Por    la ausencia de respuesta clínica se cambió a un esquema terapéutico    intravenoso: ceftriaxona, cloranfenicol y metronidazol para ampliar la cobertura    sobre anaerobios y bacterias Gram negativas.      Al tercer día persistía febril y la ecotomografía    abdominal fue informada como: "esteatosis hepática y un probable    quiste hepático simple".      Al noveno día de hospitalización continuaba febril    con mayor compromiso general, acusando dolor a la compresión de la parrilla    costal derecha la que se palpaba empastada. El abdomen persistía distendido    y sin signos de irritación peritoneal por lo que el cirujano optó    por no efectuar una exploración quirúrgica. Una segunda radiografía    de tórax evidenció un velamiento costofrénico derecho.    Se efectuó una punción pleural derecha obteniendo pus espeso con    desarrollo E. coli y Streptococcus milleri sensibles al esquema    antimicrobiano en uso. Dada esta etiología, se insistió en descartar    la existencia de un foco séptico intra abdominal. Una segunda ecotomografía    el día 12º, fue informada como: "líquido y gas en    el retroperitoneo". Simultáneamente la TAC de abdomen fue informada    como: "derrame pleural bilateral con foco de condensación en    el lóbulo inferior derecho. Proceso inflamatorio que compromete el espacio    peri y para renal derecho, en estrecha relación con el colon ascendente,    ciego y pared lumbar adyacente. Ambos riñones de forma y tamaño    normales, eliminación adecuada del medio de contraste. Colección    líquida y aérea con relación al psoas derecho, el cual    aparece comprometido. Hígado, vía biliar intra y extrahepática    normales, colecistectomizado, páncreas y bazo normales. Quiste hepático    simple".  Se le realizó una lumbotomía derecha con drenaje    de un absceso retroperitoneal que abarcaba desde la base del tórax hasta    la pelvis, por delante del músculo psoas derecho. Se confirmó    la tumefacción del tejido perirrenal con indemnidad del riñón    derecho. El cultivo aerobio de pus retroperitoneal fue polimicrobiano con desarrollo    de: Acinetobacter baumannii, E.coli, S. aureus resistente a meticilina     y en el cultivo anaerobio Bacteriodes fragilis y Prevotella melaninogenica. Completó 20 días de antibioterapia postoperatoria    con ceftriaxona y metronidazol vía intravenosa en el Servicio de Cirugía    y egresó en buenas condiciones. Al control clínico cinco meses    más tarde, el paciente desarrollaba vida normal, estaba asintomático    y con examen físico normal.       DISCUSION Ambos paciente cumplían una semana de evolución    febril y el diagnostico clínico inicial fue de foco séptico de    localización extraabdominal, pielonefritis en uno y neumopatía    bilateral en el otro. Llamó fuertemente la atención la asociación    de diarrea intensa lo que daba un sello atípico a los diagnósticos    iniciales e involucraba el abdomen. Este hecho, más la persistencia de    la fiebre y evidencia de laboratorio de un síndrome séptico no    controlado (lactacidemia elevada), fueron la base para cambiar la antibioterapia    ya que en los cultivos de orina, sangre y deposiciones no hubo desarrollo bacteriano.    Considerando que se trataba de pacientes con una condición séptica    grave, de foco probable abdominal y sin precisión etiológica,    el esquema empírico asoció, entre los antibióticos disponibles    para uso intravenoso, ceftriaxona + cloranfenicol + metronidazol, alcanzando    cobertura para bacterias enteropatógenas, incluyendo Salmonella typhi,    y anaerobios del abdomen.      A pesar de solicitar en ambos una TAC abdominal a horas del    ingreso, las limitaciones de recursos impidieron contar oportunamente con esta    exploración radiológica, que podría haber resuelto el problema    diagnóstico, evitando la repercusión sistémica progresiva    que presentaron estos pacientes. Sobre este aspecto es importante comentar que    la conducta de explorar el abdomen sin diagnóstico previo es justificadamente    infrecuente contando con las actuales técnicas radiológicas. Pero    estos pacientes plantearon una dificultad especial al cirujano, debiendo decidir    sobre bases meramente clínicas. Un comentario especial merece el caso    1: la ausencia de signos de irritación peritoneal fue sobrevalorada y    retrasó la decisión quirúrgica hasta que se obtuvo la TAC    abdominal. Esto significó 7 días de demora con repercusión    importante en el estado del paciente que se deterioró hacia una condición    de riesgo vital. La cirugía confirmó la localización atípica    del apéndice: retrocecal ascendente con su extremo libre en situación    retroperitoneal. Esta variante anatómica es de baja frecuencia (2 a 3%    de la población) y el cuadro de apendicitis aguda es atípico,    destacando la existencia de diarrea y ausencia de signos de irritación    peritoneal. Se asocia en la mayoría de los casos a complicaciones como    AR16-19.      Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

La letalidad alcanza a 50% cuando se asocia a falla sistémica    múltiple por drenaje tardío1.      Presentamos dos casos de AR atendidos en nuestro hospital y    comentaremos los problemas en el diagnostico que éstos significaron,    tanto por las características del foco de origen, como por el retraso    en la confirmación por TAC. En nuestro país son varios los centros    asistenciales que no cuentan con TAC expedita, por lo que nos parece importante    compartir los aspectos clínicos y de laboratorio que contribuyeron a    sospechar el diagnostico y decidir el tratamiento, con recuperación plena    de ambos pacientes.       CASO 1  Varón de 38 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia. Ingresó con una semana de evolución febril y dolor    abdominal localizado al flanco derecho e irradiado a la fosa renal ipsilateral,    náuseas y vómitos alimentarios. El examen físico confirmó    la presencia de fiebre, 39º C axilar, abdomen depresible, sensible en flanco    derecho y dolor a la percusión de la fosa renal del mismo lado. El laboratorio    evidenció leucocitosis de 16.400/mm3 (4% baciliformes, 83%    segmentados, 13% linfocitos) y VHS de 110 mm/h. Con la hipótesis diagnóstica    de pielonefritis aguda, se inició tratamiento con ciprofloxacina oral.    Al segundo día se agregó diarrea, el dolor abdominal se extendió    a todo el hemiabdomen derecho y se comprometió el estado general del    paciente que persistía febril hasta 39º C axilar. El sedimento de    orina fue normal, los cultivos de orina, deposiciones y sangre sin desarrollo    bacteriano. Por no confirmarse el foco urinario y con la sospecha clínica    de una severa infección intrabdominal se cambió la terapia intravenosa    a cloranfenicol, ceftria-xona y posteriormente se adicionó metronidazol.      Al cuarto día persistía febril (39ª C) intensificándose    el dolor abdominal, sin signos de irritación peritoneal. En la evaluación    por cirujano se optó por mantener la conducta médica.      Al quinto día febril se obtuvo una TAC abdominal que    fue informada como: "presencia de una colección que ocupa el    retroperitoneo desde el ciego y ascendiendo hasta el hígado". Se    trasladó al Servicio de Cirugía y 48 horas después se le    sometió a una laparotomía abdominal evacuando pus fétido    que ocupaba el espacio subhepático, con relación al ángulo    cólico. En su interior se encontraba el extremo libre del apéndice    ascendente necrozado. Se constató hígado y vesícula sanos.    Se realizó una apendicectomía, drenaje de la colección    retroperitoneal y aseo de la cavidad abdominal y espacio retroperitoneal. El    cultivo aerobio de la muestra obtenida del retroperitoneo fue positivo para    Enterococcus spp y el cultivo en anaerobiosis fue negativo. Permaneció    en el Servicio de Cirugía y completó 12 días más    de terapia con ceftriaxona y metronidazol. Egresó recuperado, con los    diagnósticos de apendicitis retrocecal retroperitoneal ascendente necrótica,    y absceso retroperitoneal secundario a foco apendicular.       CASO 2 Varón de 62 años, colecistectomizado 10 años    antes y sin otra condición mórbida asociada.      Ingresó con evolución de 7 días, tos seca    y dolor tipo puntada en el hemitórax derecho con tope inspiratorio. Ese    día se agregó diarrea disentérica, un estado febril (38º    C axilar) y un síndrome de condensación de la base pulmonar derecha.    El examen abdominal fue descrito como blando y depresible, difusamente sensible    y ruidos hidroaéreos aumentados en frecuencia. La radiografía    de tórax evidenció infiltrados bibasales de predominio derecho,    sin velamiento de los ángulos costofrénicos. El hemograma fue    informado con anemia (hematocrito 27%, hemoglobina 9,4 grs %), leucocitos 7.400/mm3,    (9% baciliformes, 67% segmentados), recuento plaquetario en rango normal. Del    resto de los exámenes destacaba el lactato en plasma elevado a 29,2 mg/dl    (normal hasta 9 mg/dl), PCR elevada a 12,5 mg/dl (normal hasta 5 mg/dl), sedimento    de orina normal, Ph sanguíneo 7,48, PO2 64 mmHg, PCO2    25 mmHg y 94,3% de saturación de O2. Con los diagnósticos    de neumonía bilateral y síndrome disentérico, se inició    tratamiento con penicilina sódica y ciprofloxacina. A las 48 horas persistía    febril (38º C axilar), con diarrea profusa y el examen abdominal sin variación.    Los cultivos de sangre, orina y deposiciones, sin desarrollo bacteriano. Por    la ausencia de respuesta clínica se cambió a un esquema terapéutico    intravenoso: ceftriaxona, cloranfenicol y metronidazol para ampliar la cobertura    sobre anaerobios y bacterias Gram negativas.      Al tercer día persistía febril y la ecotomografía    abdominal fue informada como: "esteatosis hepática y un probable    quiste hepático simple".      Al noveno día de hospitalización continuaba febril    con mayor compromiso general, acusando dolor a la compresión de la parrilla    costal derecha la que se palpaba empastada. El abdomen persistía distendido    y sin signos de irritación peritoneal por lo que el cirujano optó    por no efectuar una exploración quirúrgica. Una segunda radiografía    de tórax evidenció un velamiento costofrénico derecho.    Se efectuó una punción pleural derecha obteniendo pus espeso con    desarrollo E. coli y Streptococcus milleri sensibles al esquema    antimicrobiano en uso. Dada esta etiología, se insistió en descartar    la existencia de un foco séptico intra abdominal. Una segunda ecotomografía    el día 12º, fue informada como: "líquido y gas en    el retroperitoneo". Simultáneamente la TAC de abdomen fue informada    como: "derrame pleural bilateral con foco de condensación en    el lóbulo inferior derecho. Proceso inflamatorio que compromete el espacio    peri y para renal derecho, en estrecha relación con el colon ascendente,    ciego y pared lumbar adyacente. Ambos riñones de forma y tamaño    normales, eliminación adecuada del medio de contraste. Colección    líquida y aérea con relación al psoas derecho, el cual    aparece comprometido. Hígado, vía biliar intra y extrahepática    normales, colecistectomizado, páncreas y bazo normales. Quiste hepático    simple".  Se le realizó una lumbotomía derecha con drenaje    de un absceso retroperitoneal que abarcaba desde la base del tórax hasta    la pelvis, por delante del músculo psoas derecho. Se confirmó    la tumefacción del tejido perirrenal con indemnidad del riñón    derecho. El cultivo aerobio de pus retroperitoneal fue polimicrobiano con desarrollo    de: Acinetobacter baumannii, E.coli, S. aureus resistente a meticilina     y en el cultivo anaerobio Bacteriodes fragilis y Prevotella melaninogenica. Completó 20 días de antibioterapia postoperatoria    con ceftriaxona y metronidazol vía intravenosa en el Servicio de Cirugía    y egresó en buenas condiciones. Al control clínico cinco meses    más tarde, el paciente desarrollaba vida normal, estaba asintomático    y con examen físico normal.       DISCUSION Ambos paciente cumplían una semana de evolución    febril y el diagnostico clínico inicial fue de foco séptico de    localización extraabdominal, pielonefritis en uno y neumopatía    bilateral en el otro. Llamó fuertemente la atención la asociación    de diarrea intensa lo que daba un sello atípico a los diagnósticos    iniciales e involucraba el abdomen. Este hecho, más la persistencia de    la fiebre y evidencia de laboratorio de un síndrome séptico no    controlado (lactacidemia elevada), fueron la base para cambiar la antibioterapia    ya que en los cultivos de orina, sangre y deposiciones no hubo desarrollo bacteriano.    Considerando que se trataba de pacientes con una condición séptica    grave, de foco probable abdominal y sin precisión etiológica,    el esquema empírico asoció, entre los antibióticos disponibles    para uso intravenoso, ceftriaxona + cloranfenicol + metronidazol, alcanzando    cobertura para bacterias enteropatógenas, incluyendo Salmonella typhi,    y anaerobios del abdomen.      A pesar de solicitar en ambos una TAC abdominal a horas del    ingreso, las limitaciones de recursos impidieron contar oportunamente con esta    exploración radiológica, que podría haber resuelto el problema    diagnóstico, evitando la repercusión sistémica progresiva    que presentaron estos pacientes. Sobre este aspecto es importante comentar que    la conducta de explorar el abdomen sin diagnóstico previo es justificadamente    infrecuente contando con las actuales técnicas radiológicas. Pero    estos pacientes plantearon una dificultad especial al cirujano, debiendo decidir    sobre bases meramente clínicas. Un comentario especial merece el caso    1: la ausencia de signos de irritación peritoneal fue sobrevalorada y    retrasó la decisión quirúrgica hasta que se obtuvo la TAC    abdominal. Esto significó 7 días de demora con repercusión    importante en el estado del paciente que se deterioró hacia una condición    de riesgo vital. La cirugía confirmó la localización atípica    del apéndice: retrocecal ascendente con su extremo libre en situación    retroperitoneal. Esta variante anatómica es de baja frecuencia (2 a 3%    de la población) y el cuadro de apendicitis aguda es atípico,    destacando la existencia de diarrea y ausencia de signos de irritación    peritoneal. Se asocia en la mayoría de los casos a complicaciones como    AR16-19.      Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

Presentamos dos casos de AR atendidos en nuestro hospital y    comentaremos los problemas en el diagnostico que éstos significaron,    tanto por las características del foco de origen, como por el retraso    en la confirmación por TAC. En nuestro país son varios los centros    asistenciales que no cuentan con TAC expedita, por lo que nos parece importante    compartir los aspectos clínicos y de laboratorio que contribuyeron a    sospechar el diagnostico y decidir el tratamiento, con recuperación plena    de ambos pacientes.       CASO 1  Varón de 38 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia. Ingresó con una semana de evolución febril y dolor    abdominal localizado al flanco derecho e irradiado a la fosa renal ipsilateral,    náuseas y vómitos alimentarios. El examen físico confirmó    la presencia de fiebre, 39º C axilar, abdomen depresible, sensible en flanco    derecho y dolor a la percusión de la fosa renal del mismo lado. El laboratorio    evidenció leucocitosis de 16.400/mm3 (4% baciliformes, 83%    segmentados, 13% linfocitos) y VHS de 110 mm/h. Con la hipótesis diagnóstica    de pielonefritis aguda, se inició tratamiento con ciprofloxacina oral.    Al segundo día se agregó diarrea, el dolor abdominal se extendió    a todo el hemiabdomen derecho y se comprometió el estado general del    paciente que persistía febril hasta 39º C axilar. El sedimento de    orina fue normal, los cultivos de orina, deposiciones y sangre sin desarrollo    bacteriano. Por no confirmarse el foco urinario y con la sospecha clínica    de una severa infección intrabdominal se cambió la terapia intravenosa    a cloranfenicol, ceftria-xona y posteriormente se adicionó metronidazol.      Al cuarto día persistía febril (39ª C) intensificándose    el dolor abdominal, sin signos de irritación peritoneal. En la evaluación    por cirujano se optó por mantener la conducta médica.      Al quinto día febril se obtuvo una TAC abdominal que    fue informada como: "presencia de una colección que ocupa el    retroperitoneo desde el ciego y ascendiendo hasta el hígado". Se    trasladó al Servicio de Cirugía y 48 horas después se le    sometió a una laparotomía abdominal evacuando pus fétido    que ocupaba el espacio subhepático, con relación al ángulo    cólico. En su interior se encontraba el extremo libre del apéndice    ascendente necrozado. Se constató hígado y vesícula sanos.    Se realizó una apendicectomía, drenaje de la colección    retroperitoneal y aseo de la cavidad abdominal y espacio retroperitoneal. El    cultivo aerobio de la muestra obtenida del retroperitoneo fue positivo para    Enterococcus spp y el cultivo en anaerobiosis fue negativo. Permaneció    en el Servicio de Cirugía y completó 12 días más    de terapia con ceftriaxona y metronidazol. Egresó recuperado, con los    diagnósticos de apendicitis retrocecal retroperitoneal ascendente necrótica,    y absceso retroperitoneal secundario a foco apendicular.       CASO 2 Varón de 62 años, colecistectomizado 10 años    antes y sin otra condición mórbida asociada.      Ingresó con evolución de 7 días, tos seca    y dolor tipo puntada en el hemitórax derecho con tope inspiratorio. Ese    día se agregó diarrea disentérica, un estado febril (38º    C axilar) y un síndrome de condensación de la base pulmonar derecha.    El examen abdominal fue descrito como blando y depresible, difusamente sensible    y ruidos hidroaéreos aumentados en frecuencia. La radiografía    de tórax evidenció infiltrados bibasales de predominio derecho,    sin velamiento de los ángulos costofrénicos. El hemograma fue    informado con anemia (hematocrito 27%, hemoglobina 9,4 grs %), leucocitos 7.400/mm3,    (9% baciliformes, 67% segmentados), recuento plaquetario en rango normal. Del    resto de los exámenes destacaba el lactato en plasma elevado a 29,2 mg/dl    (normal hasta 9 mg/dl), PCR elevada a 12,5 mg/dl (normal hasta 5 mg/dl), sedimento    de orina normal, Ph sanguíneo 7,48, PO2 64 mmHg, PCO2    25 mmHg y 94,3% de saturación de O2. Con los diagnósticos    de neumonía bilateral y síndrome disentérico, se inició    tratamiento con penicilina sódica y ciprofloxacina. A las 48 horas persistía    febril (38º C axilar), con diarrea profusa y el examen abdominal sin variación.    Los cultivos de sangre, orina y deposiciones, sin desarrollo bacteriano. Por    la ausencia de respuesta clínica se cambió a un esquema terapéutico    intravenoso: ceftriaxona, cloranfenicol y metronidazol para ampliar la cobertura    sobre anaerobios y bacterias Gram negativas.      Al tercer día persistía febril y la ecotomografía    abdominal fue informada como: "esteatosis hepática y un probable    quiste hepático simple".      Al noveno día de hospitalización continuaba febril    con mayor compromiso general, acusando dolor a la compresión de la parrilla    costal derecha la que se palpaba empastada. El abdomen persistía distendido    y sin signos de irritación peritoneal por lo que el cirujano optó    por no efectuar una exploración quirúrgica. Una segunda radiografía    de tórax evidenció un velamiento costofrénico derecho.    Se efectuó una punción pleural derecha obteniendo pus espeso con    desarrollo E. coli y Streptococcus milleri sensibles al esquema    antimicrobiano en uso. Dada esta etiología, se insistió en descartar    la existencia de un foco séptico intra abdominal. Una segunda ecotomografía    el día 12º, fue informada como: "líquido y gas en    el retroperitoneo". Simultáneamente la TAC de abdomen fue informada    como: "derrame pleural bilateral con foco de condensación en    el lóbulo inferior derecho. Proceso inflamatorio que compromete el espacio    peri y para renal derecho, en estrecha relación con el colon ascendente,    ciego y pared lumbar adyacente. Ambos riñones de forma y tamaño    normales, eliminación adecuada del medio de contraste. Colección    líquida y aérea con relación al psoas derecho, el cual    aparece comprometido. Hígado, vía biliar intra y extrahepática    normales, colecistectomizado, páncreas y bazo normales. Quiste hepático    simple".  Se le realizó una lumbotomía derecha con drenaje    de un absceso retroperitoneal que abarcaba desde la base del tórax hasta    la pelvis, por delante del músculo psoas derecho. Se confirmó    la tumefacción del tejido perirrenal con indemnidad del riñón    derecho. El cultivo aerobio de pus retroperitoneal fue polimicrobiano con desarrollo    de: Acinetobacter baumannii, E.coli, S. aureus resistente a meticilina     y en el cultivo anaerobio Bacteriodes fragilis y Prevotella melaninogenica. Completó 20 días de antibioterapia postoperatoria    con ceftriaxona y metronidazol vía intravenosa en el Servicio de Cirugía    y egresó en buenas condiciones. Al control clínico cinco meses    más tarde, el paciente desarrollaba vida normal, estaba asintomático    y con examen físico normal.       DISCUSION Ambos paciente cumplían una semana de evolución    febril y el diagnostico clínico inicial fue de foco séptico de    localización extraabdominal, pielonefritis en uno y neumopatía    bilateral en el otro. Llamó fuertemente la atención la asociación    de diarrea intensa lo que daba un sello atípico a los diagnósticos    iniciales e involucraba el abdomen. Este hecho, más la persistencia de    la fiebre y evidencia de laboratorio de un síndrome séptico no    controlado (lactacidemia elevada), fueron la base para cambiar la antibioterapia    ya que en los cultivos de orina, sangre y deposiciones no hubo desarrollo bacteriano.    Considerando que se trataba de pacientes con una condición séptica    grave, de foco probable abdominal y sin precisión etiológica,    el esquema empírico asoció, entre los antibióticos disponibles    para uso intravenoso, ceftriaxona + cloranfenicol + metronidazol, alcanzando    cobertura para bacterias enteropatógenas, incluyendo Salmonella typhi,    y anaerobios del abdomen.      A pesar de solicitar en ambos una TAC abdominal a horas del    ingreso, las limitaciones de recursos impidieron contar oportunamente con esta    exploración radiológica, que podría haber resuelto el problema    diagnóstico, evitando la repercusión sistémica progresiva    que presentaron estos pacientes. Sobre este aspecto es importante comentar que    la conducta de explorar el abdomen sin diagnóstico previo es justificadamente    infrecuente contando con las actuales técnicas radiológicas. Pero    estos pacientes plantearon una dificultad especial al cirujano, debiendo decidir    sobre bases meramente clínicas. Un comentario especial merece el caso    1: la ausencia de signos de irritación peritoneal fue sobrevalorada y    retrasó la decisión quirúrgica hasta que se obtuvo la TAC    abdominal. Esto significó 7 días de demora con repercusión    importante en el estado del paciente que se deterioró hacia una condición    de riesgo vital. La cirugía confirmó la localización atípica    del apéndice: retrocecal ascendente con su extremo libre en situación    retroperitoneal. Esta variante anatómica es de baja frecuencia (2 a 3%    de la población) y el cuadro de apendicitis aguda es atípico,    destacando la existencia de diarrea y ausencia de signos de irritación    peritoneal. Se asocia en la mayoría de los casos a complicaciones como    AR16-19.      Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

CASO 1  Varón de 38 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia. Ingresó con una semana de evolución febril y dolor    abdominal localizado al flanco derecho e irradiado a la fosa renal ipsilateral,    náuseas y vómitos alimentarios. El examen físico confirmó    la presencia de fiebre, 39º C axilar, abdomen depresible, sensible en flanco    derecho y dolor a la percusión de la fosa renal del mismo lado. El laboratorio    evidenció leucocitosis de 16.400/mm3 (4% baciliformes, 83%    segmentados, 13% linfocitos) y VHS de 110 mm/h. Con la hipótesis diagnóstica    de pielonefritis aguda, se inició tratamiento con ciprofloxacina oral.    Al segundo día se agregó diarrea, el dolor abdominal se extendió    a todo el hemiabdomen derecho y se comprometió el estado general del    paciente que persistía febril hasta 39º C axilar. El sedimento de    orina fue normal, los cultivos de orina, deposiciones y sangre sin desarrollo    bacteriano. Por no confirmarse el foco urinario y con la sospecha clínica    de una severa infección intrabdominal se cambió la terapia intravenosa    a cloranfenicol, ceftria-xona y posteriormente se adicionó metronidazol.      Al cuarto día persistía febril (39ª C) intensificándose    el dolor abdominal, sin signos de irritación peritoneal. En la evaluación    por cirujano se optó por mantener la conducta médica.      Al quinto día febril se obtuvo una TAC abdominal que    fue informada como: "presencia de una colección que ocupa el    retroperitoneo desde el ciego y ascendiendo hasta el hígado". Se    trasladó al Servicio de Cirugía y 48 horas después se le    sometió a una laparotomía abdominal evacuando pus fétido    que ocupaba el espacio subhepático, con relación al ángulo    cólico. En su interior se encontraba el extremo libre del apéndice    ascendente necrozado. Se constató hígado y vesícula sanos.    Se realizó una apendicectomía, drenaje de la colección    retroperitoneal y aseo de la cavidad abdominal y espacio retroperitoneal. El    cultivo aerobio de la muestra obtenida del retroperitoneo fue positivo para    Enterococcus spp y el cultivo en anaerobiosis fue negativo. Permaneció    en el Servicio de Cirugía y completó 12 días más    de terapia con ceftriaxona y metronidazol. Egresó recuperado, con los    diagnósticos de apendicitis retrocecal retroperitoneal ascendente necrótica,    y absceso retroperitoneal secundario a foco apendicular.       CASO 2 Varón de 62 años, colecistectomizado 10 años    antes y sin otra condición mórbida asociada.      Ingresó con evolución de 7 días, tos seca    y dolor tipo puntada en el hemitórax derecho con tope inspiratorio. Ese    día se agregó diarrea disentérica, un estado febril (38º    C axilar) y un síndrome de condensación de la base pulmonar derecha.    El examen abdominal fue descrito como blando y depresible, difusamente sensible    y ruidos hidroaéreos aumentados en frecuencia. La radiografía    de tórax evidenció infiltrados bibasales de predominio derecho,    sin velamiento de los ángulos costofrénicos. El hemograma fue    informado con anemia (hematocrito 27%, hemoglobina 9,4 grs %), leucocitos 7.400/mm3,    (9% baciliformes, 67% segmentados), recuento plaquetario en rango normal. Del    resto de los exámenes destacaba el lactato en plasma elevado a 29,2 mg/dl    (normal hasta 9 mg/dl), PCR elevada a 12,5 mg/dl (normal hasta 5 mg/dl), sedimento    de orina normal, Ph sanguíneo 7,48, PO2 64 mmHg, PCO2    25 mmHg y 94,3% de saturación de O2. Con los diagnósticos    de neumonía bilateral y síndrome disentérico, se inició    tratamiento con penicilina sódica y ciprofloxacina. A las 48 horas persistía    febril (38º C axilar), con diarrea profusa y el examen abdominal sin variación.    Los cultivos de sangre, orina y deposiciones, sin desarrollo bacteriano. Por    la ausencia de respuesta clínica se cambió a un esquema terapéutico    intravenoso: ceftriaxona, cloranfenicol y metronidazol para ampliar la cobertura    sobre anaerobios y bacterias Gram negativas.      Al tercer día persistía febril y la ecotomografía    abdominal fue informada como: "esteatosis hepática y un probable    quiste hepático simple".      Al noveno día de hospitalización continuaba febril    con mayor compromiso general, acusando dolor a la compresión de la parrilla    costal derecha la que se palpaba empastada. El abdomen persistía distendido    y sin signos de irritación peritoneal por lo que el cirujano optó    por no efectuar una exploración quirúrgica. Una segunda radiografía    de tórax evidenció un velamiento costofrénico derecho.    Se efectuó una punción pleural derecha obteniendo pus espeso con    desarrollo E. coli y Streptococcus milleri sensibles al esquema    antimicrobiano en uso. Dada esta etiología, se insistió en descartar    la existencia de un foco séptico intra abdominal. Una segunda ecotomografía    el día 12º, fue informada como: "líquido y gas en    el retroperitoneo". Simultáneamente la TAC de abdomen fue informada    como: "derrame pleural bilateral con foco de condensación en    el lóbulo inferior derecho. Proceso inflamatorio que compromete el espacio    peri y para renal derecho, en estrecha relación con el colon ascendente,    ciego y pared lumbar adyacente. Ambos riñones de forma y tamaño    normales, eliminación adecuada del medio de contraste. Colección    líquida y aérea con relación al psoas derecho, el cual    aparece comprometido. Hígado, vía biliar intra y extrahepática    normales, colecistectomizado, páncreas y bazo normales. Quiste hepático    simple".  Se le realizó una lumbotomía derecha con drenaje    de un absceso retroperitoneal que abarcaba desde la base del tórax hasta    la pelvis, por delante del músculo psoas derecho. Se confirmó    la tumefacción del tejido perirrenal con indemnidad del riñón    derecho. El cultivo aerobio de pus retroperitoneal fue polimicrobiano con desarrollo    de: Acinetobacter baumannii, E.coli, S. aureus resistente a meticilina     y en el cultivo anaerobio Bacteriodes fragilis y Prevotella melaninogenica. Completó 20 días de antibioterapia postoperatoria    con ceftriaxona y metronidazol vía intravenosa en el Servicio de Cirugía    y egresó en buenas condiciones. Al control clínico cinco meses    más tarde, el paciente desarrollaba vida normal, estaba asintomático    y con examen físico normal.       DISCUSION Ambos paciente cumplían una semana de evolución    febril y el diagnostico clínico inicial fue de foco séptico de    localización extraabdominal, pielonefritis en uno y neumopatía    bilateral en el otro. Llamó fuertemente la atención la asociación    de diarrea intensa lo que daba un sello atípico a los diagnósticos    iniciales e involucraba el abdomen. Este hecho, más la persistencia de    la fiebre y evidencia de laboratorio de un síndrome séptico no    controlado (lactacidemia elevada), fueron la base para cambiar la antibioterapia    ya que en los cultivos de orina, sangre y deposiciones no hubo desarrollo bacteriano.    Considerando que se trataba de pacientes con una condición séptica    grave, de foco probable abdominal y sin precisión etiológica,    el esquema empírico asoció, entre los antibióticos disponibles    para uso intravenoso, ceftriaxona + cloranfenicol + metronidazol, alcanzando    cobertura para bacterias enteropatógenas, incluyendo Salmonella typhi,    y anaerobios del abdomen.      A pesar de solicitar en ambos una TAC abdominal a horas del    ingreso, las limitaciones de recursos impidieron contar oportunamente con esta    exploración radiológica, que podría haber resuelto el problema    diagnóstico, evitando la repercusión sistémica progresiva    que presentaron estos pacientes. Sobre este aspecto es importante comentar que    la conducta de explorar el abdomen sin diagnóstico previo es justificadamente    infrecuente contando con las actuales técnicas radiológicas. Pero    estos pacientes plantearon una dificultad especial al cirujano, debiendo decidir    sobre bases meramente clínicas. Un comentario especial merece el caso    1: la ausencia de signos de irritación peritoneal fue sobrevalorada y    retrasó la decisión quirúrgica hasta que se obtuvo la TAC    abdominal. Esto significó 7 días de demora con repercusión    importante en el estado del paciente que se deterioró hacia una condición    de riesgo vital. La cirugía confirmó la localización atípica    del apéndice: retrocecal ascendente con su extremo libre en situación    retroperitoneal. Esta variante anatómica es de baja frecuencia (2 a 3%    de la población) y el cuadro de apendicitis aguda es atípico,    destacando la existencia de diarrea y ausencia de signos de irritación    peritoneal. Se asocia en la mayoría de los casos a complicaciones como    AR16-19.      Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

Varón de 38 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia. Ingresó con una semana de evolución febril y dolor    abdominal localizado al flanco derecho e irradiado a la fosa renal ipsilateral,    náuseas y vómitos alimentarios. El examen físico confirmó    la presencia de fiebre, 39º C axilar, abdomen depresible, sensible en flanco    derecho y dolor a la percusión de la fosa renal del mismo lado. El laboratorio    evidenció leucocitosis de 16.400/mm3 (4% baciliformes, 83%    segmentados, 13% linfocitos) y VHS de 110 mm/h. Con la hipótesis diagnóstica    de pielonefritis aguda, se inició tratamiento con ciprofloxacina oral.    Al segundo día se agregó diarrea, el dolor abdominal se extendió    a todo el hemiabdomen derecho y se comprometió el estado general del    paciente que persistía febril hasta 39º C axilar. El sedimento de    orina fue normal, los cultivos de orina, deposiciones y sangre sin desarrollo    bacteriano. Por no confirmarse el foco urinario y con la sospecha clínica    de una severa infección intrabdominal se cambió la terapia intravenosa    a cloranfenicol, ceftria-xona y posteriormente se adicionó metronidazol.      Al cuarto día persistía febril (39ª C) intensificándose    el dolor abdominal, sin signos de irritación peritoneal. En la evaluación    por cirujano se optó por mantener la conducta médica.      Al quinto día febril se obtuvo una TAC abdominal que    fue informada como: "presencia de una colección que ocupa el    retroperitoneo desde el ciego y ascendiendo hasta el hígado". Se    trasladó al Servicio de Cirugía y 48 horas después se le    sometió a una laparotomía abdominal evacuando pus fétido    que ocupaba el espacio subhepático, con relación al ángulo    cólico. En su interior se encontraba el extremo libre del apéndice    ascendente necrozado. Se constató hígado y vesícula sanos.    Se realizó una apendicectomía, drenaje de la colección    retroperitoneal y aseo de la cavidad abdominal y espacio retroperitoneal. El    cultivo aerobio de la muestra obtenida del retroperitoneo fue positivo para    Enterococcus spp y el cultivo en anaerobiosis fue negativo. Permaneció    en el Servicio de Cirugía y completó 12 días más    de terapia con ceftriaxona y metronidazol. Egresó recuperado, con los    diagnósticos de apendicitis retrocecal retroperitoneal ascendente necrótica,    y absceso retroperitoneal secundario a foco apendicular.       CASO 2 Varón de 62 años, colecistectomizado 10 años    antes y sin otra condición mórbida asociada.      Ingresó con evolución de 7 días, tos seca    y dolor tipo puntada en el hemitórax derecho con tope inspiratorio. Ese    día se agregó diarrea disentérica, un estado febril (38º    C axilar) y un síndrome de condensación de la base pulmonar derecha.    El examen abdominal fue descrito como blando y depresible, difusamente sensible    y ruidos hidroaéreos aumentados en frecuencia. La radiografía    de tórax evidenció infiltrados bibasales de predominio derecho,    sin velamiento de los ángulos costofrénicos. El hemograma fue    informado con anemia (hematocrito 27%, hemoglobina 9,4 grs %), leucocitos 7.400/mm3,    (9% baciliformes, 67% segmentados), recuento plaquetario en rango normal. Del    resto de los exámenes destacaba el lactato en plasma elevado a 29,2 mg/dl    (normal hasta 9 mg/dl), PCR elevada a 12,5 mg/dl (normal hasta 5 mg/dl), sedimento    de orina normal, Ph sanguíneo 7,48, PO2 64 mmHg, PCO2    25 mmHg y 94,3% de saturación de O2. Con los diagnósticos    de neumonía bilateral y síndrome disentérico, se inició    tratamiento con penicilina sódica y ciprofloxacina. A las 48 horas persistía    febril (38º C axilar), con diarrea profusa y el examen abdominal sin variación.    Los cultivos de sangre, orina y deposiciones, sin desarrollo bacteriano. Por    la ausencia de respuesta clínica se cambió a un esquema terapéutico    intravenoso: ceftriaxona, cloranfenicol y metronidazol para ampliar la cobertura    sobre anaerobios y bacterias Gram negativas.      Al tercer día persistía febril y la ecotomografía    abdominal fue informada como: "esteatosis hepática y un probable    quiste hepático simple".      Al noveno día de hospitalización continuaba febril    con mayor compromiso general, acusando dolor a la compresión de la parrilla    costal derecha la que se palpaba empastada. El abdomen persistía distendido    y sin signos de irritación peritoneal por lo que el cirujano optó    por no efectuar una exploración quirúrgica. Una segunda radiografía    de tórax evidenció un velamiento costofrénico derecho.    Se efectuó una punción pleural derecha obteniendo pus espeso con    desarrollo E. coli y Streptococcus milleri sensibles al esquema    antimicrobiano en uso. Dada esta etiología, se insistió en descartar    la existencia de un foco séptico intra abdominal. Una segunda ecotomografía    el día 12º, fue informada como: "líquido y gas en    el retroperitoneo". Simultáneamente la TAC de abdomen fue informada    como: "derrame pleural bilateral con foco de condensación en    el lóbulo inferior derecho. Proceso inflamatorio que compromete el espacio    peri y para renal derecho, en estrecha relación con el colon ascendente,    ciego y pared lumbar adyacente. Ambos riñones de forma y tamaño    normales, eliminación adecuada del medio de contraste. Colección    líquida y aérea con relación al psoas derecho, el cual    aparece comprometido. Hígado, vía biliar intra y extrahepática    normales, colecistectomizado, páncreas y bazo normales. Quiste hepático    simple".  Se le realizó una lumbotomía derecha con drenaje    de un absceso retroperitoneal que abarcaba desde la base del tórax hasta    la pelvis, por delante del músculo psoas derecho. Se confirmó    la tumefacción del tejido perirrenal con indemnidad del riñón    derecho. El cultivo aerobio de pus retroperitoneal fue polimicrobiano con desarrollo    de: Acinetobacter baumannii, E.coli, S. aureus resistente a meticilina     y en el cultivo anaerobio Bacteriodes fragilis y Prevotella melaninogenica. Completó 20 días de antibioterapia postoperatoria    con ceftriaxona y metronidazol vía intravenosa en el Servicio de Cirugía    y egresó en buenas condiciones. Al control clínico cinco meses    más tarde, el paciente desarrollaba vida normal, estaba asintomático    y con examen físico normal.       DISCUSION Ambos paciente cumplían una semana de evolución    febril y el diagnostico clínico inicial fue de foco séptico de    localización extraabdominal, pielonefritis en uno y neumopatía    bilateral en el otro. Llamó fuertemente la atención la asociación    de diarrea intensa lo que daba un sello atípico a los diagnósticos    iniciales e involucraba el abdomen. Este hecho, más la persistencia de    la fiebre y evidencia de laboratorio de un síndrome séptico no    controlado (lactacidemia elevada), fueron la base para cambiar la antibioterapia    ya que en los cultivos de orina, sangre y deposiciones no hubo desarrollo bacteriano.    Considerando que se trataba de pacientes con una condición séptica    grave, de foco probable abdominal y sin precisión etiológica,    el esquema empírico asoció, entre los antibióticos disponibles    para uso intravenoso, ceftriaxona + cloranfenicol + metronidazol, alcanzando    cobertura para bacterias enteropatógenas, incluyendo Salmonella typhi,    y anaerobios del abdomen.      A pesar de solicitar en ambos una TAC abdominal a horas del    ingreso, las limitaciones de recursos impidieron contar oportunamente con esta    exploración radiológica, que podría haber resuelto el problema    diagnóstico, evitando la repercusión sistémica progresiva    que presentaron estos pacientes. Sobre este aspecto es importante comentar que    la conducta de explorar el abdomen sin diagnóstico previo es justificadamente    infrecuente contando con las actuales técnicas radiológicas. Pero    estos pacientes plantearon una dificultad especial al cirujano, debiendo decidir    sobre bases meramente clínicas. Un comentario especial merece el caso    1: la ausencia de signos de irritación peritoneal fue sobrevalorada y    retrasó la decisión quirúrgica hasta que se obtuvo la TAC    abdominal. Esto significó 7 días de demora con repercusión    importante en el estado del paciente que se deterioró hacia una condición    de riesgo vital. La cirugía confirmó la localización atípica    del apéndice: retrocecal ascendente con su extremo libre en situación    retroperitoneal. Esta variante anatómica es de baja frecuencia (2 a 3%    de la población) y el cuadro de apendicitis aguda es atípico,    destacando la existencia de diarrea y ausencia de signos de irritación    peritoneal. Se asocia en la mayoría de los casos a complicaciones como    AR16-19.      Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

Al cuarto día persistía febril (39ª C) intensificándose    el dolor abdominal, sin signos de irritación peritoneal. En la evaluación    por cirujano se optó por mantener la conducta médica.      Al quinto día febril se obtuvo una TAC abdominal que    fue informada como: "presencia de una colección que ocupa el    retroperitoneo desde el ciego y ascendiendo hasta el hígado". Se    trasladó al Servicio de Cirugía y 48 horas después se le    sometió a una laparotomía abdominal evacuando pus fétido    que ocupaba el espacio subhepático, con relación al ángulo    cólico. En su interior se encontraba el extremo libre del apéndice    ascendente necrozado. Se constató hígado y vesícula sanos.    Se realizó una apendicectomía, drenaje de la colección    retroperitoneal y aseo de la cavidad abdominal y espacio retroperitoneal. El    cultivo aerobio de la muestra obtenida del retroperitoneo fue positivo para    Enterococcus spp y el cultivo en anaerobiosis fue negativo. Permaneció    en el Servicio de Cirugía y completó 12 días más    de terapia con ceftriaxona y metronidazol. Egresó recuperado, con los    diagnósticos de apendicitis retrocecal retroperitoneal ascendente necrótica,    y absceso retroperitoneal secundario a foco apendicular.       CASO 2 Varón de 62 años, colecistectomizado 10 años    antes y sin otra condición mórbida asociada.      Ingresó con evolución de 7 días, tos seca    y dolor tipo puntada en el hemitórax derecho con tope inspiratorio. Ese    día se agregó diarrea disentérica, un estado febril (38º    C axilar) y un síndrome de condensación de la base pulmonar derecha.    El examen abdominal fue descrito como blando y depresible, difusamente sensible    y ruidos hidroaéreos aumentados en frecuencia. La radiografía    de tórax evidenció infiltrados bibasales de predominio derecho,    sin velamiento de los ángulos costofrénicos. El hemograma fue    informado con anemia (hematocrito 27%, hemoglobina 9,4 grs %), leucocitos 7.400/mm3,    (9% baciliformes, 67% segmentados), recuento plaquetario en rango normal. Del    resto de los exámenes destacaba el lactato en plasma elevado a 29,2 mg/dl    (normal hasta 9 mg/dl), PCR elevada a 12,5 mg/dl (normal hasta 5 mg/dl), sedimento    de orina normal, Ph sanguíneo 7,48, PO2 64 mmHg, PCO2    25 mmHg y 94,3% de saturación de O2. Con los diagnósticos    de neumonía bilateral y síndrome disentérico, se inició    tratamiento con penicilina sódica y ciprofloxacina. A las 48 horas persistía    febril (38º C axilar), con diarrea profusa y el examen abdominal sin variación.    Los cultivos de sangre, orina y deposiciones, sin desarrollo bacteriano. Por    la ausencia de respuesta clínica se cambió a un esquema terapéutico    intravenoso: ceftriaxona, cloranfenicol y metronidazol para ampliar la cobertura    sobre anaerobios y bacterias Gram negativas.      Al tercer día persistía febril y la ecotomografía    abdominal fue informada como: "esteatosis hepática y un probable    quiste hepático simple".      Al noveno día de hospitalización continuaba febril    con mayor compromiso general, acusando dolor a la compresión de la parrilla    costal derecha la que se palpaba empastada. El abdomen persistía distendido    y sin signos de irritación peritoneal por lo que el cirujano optó    por no efectuar una exploración quirúrgica. Una segunda radiografía    de tórax evidenció un velamiento costofrénico derecho.    Se efectuó una punción pleural derecha obteniendo pus espeso con    desarrollo E. coli y Streptococcus milleri sensibles al esquema    antimicrobiano en uso. Dada esta etiología, se insistió en descartar    la existencia de un foco séptico intra abdominal. Una segunda ecotomografía    el día 12º, fue informada como: "líquido y gas en    el retroperitoneo". Simultáneamente la TAC de abdomen fue informada    como: "derrame pleural bilateral con foco de condensación en    el lóbulo inferior derecho. Proceso inflamatorio que compromete el espacio    peri y para renal derecho, en estrecha relación con el colon ascendente,    ciego y pared lumbar adyacente. Ambos riñones de forma y tamaño    normales, eliminación adecuada del medio de contraste. Colección    líquida y aérea con relación al psoas derecho, el cual    aparece comprometido. Hígado, vía biliar intra y extrahepática    normales, colecistectomizado, páncreas y bazo normales. Quiste hepático    simple".  Se le realizó una lumbotomía derecha con drenaje    de un absceso retroperitoneal que abarcaba desde la base del tórax hasta    la pelvis, por delante del músculo psoas derecho. Se confirmó    la tumefacción del tejido perirrenal con indemnidad del riñón    derecho. El cultivo aerobio de pus retroperitoneal fue polimicrobiano con desarrollo    de: Acinetobacter baumannii, E.coli, S. aureus resistente a meticilina     y en el cultivo anaerobio Bacteriodes fragilis y Prevotella melaninogenica. Completó 20 días de antibioterapia postoperatoria    con ceftriaxona y metronidazol vía intravenosa en el Servicio de Cirugía    y egresó en buenas condiciones. Al control clínico cinco meses    más tarde, el paciente desarrollaba vida normal, estaba asintomático    y con examen físico normal.       DISCUSION Ambos paciente cumplían una semana de evolución    febril y el diagnostico clínico inicial fue de foco séptico de    localización extraabdominal, pielonefritis en uno y neumopatía    bilateral en el otro. Llamó fuertemente la atención la asociación    de diarrea intensa lo que daba un sello atípico a los diagnósticos    iniciales e involucraba el abdomen. Este hecho, más la persistencia de    la fiebre y evidencia de laboratorio de un síndrome séptico no    controlado (lactacidemia elevada), fueron la base para cambiar la antibioterapia    ya que en los cultivos de orina, sangre y deposiciones no hubo desarrollo bacteriano.    Considerando que se trataba de pacientes con una condición séptica    grave, de foco probable abdominal y sin precisión etiológica,    el esquema empírico asoció, entre los antibióticos disponibles    para uso intravenoso, ceftriaxona + cloranfenicol + metronidazol, alcanzando    cobertura para bacterias enteropatógenas, incluyendo Salmonella typhi,    y anaerobios del abdomen.      A pesar de solicitar en ambos una TAC abdominal a horas del    ingreso, las limitaciones de recursos impidieron contar oportunamente con esta    exploración radiológica, que podría haber resuelto el problema    diagnóstico, evitando la repercusión sistémica progresiva    que presentaron estos pacientes. Sobre este aspecto es importante comentar que    la conducta de explorar el abdomen sin diagnóstico previo es justificadamente    infrecuente contando con las actuales técnicas radiológicas. Pero    estos pacientes plantearon una dificultad especial al cirujano, debiendo decidir    sobre bases meramente clínicas. Un comentario especial merece el caso    1: la ausencia de signos de irritación peritoneal fue sobrevalorada y    retrasó la decisión quirúrgica hasta que se obtuvo la TAC    abdominal. Esto significó 7 días de demora con repercusión    importante en el estado del paciente que se deterioró hacia una condición    de riesgo vital. La cirugía confirmó la localización atípica    del apéndice: retrocecal ascendente con su extremo libre en situación    retroperitoneal. Esta variante anatómica es de baja frecuencia (2 a 3%    de la población) y el cuadro de apendicitis aguda es atípico,    destacando la existencia de diarrea y ausencia de signos de irritación    peritoneal. Se asocia en la mayoría de los casos a complicaciones como    AR16-19.      Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

Al quinto día febril se obtuvo una TAC abdominal que    fue informada como: "presencia de una colección que ocupa el    retroperitoneo desde el ciego y ascendiendo hasta el hígado". Se    trasladó al Servicio de Cirugía y 48 horas después se le    sometió a una laparotomía abdominal evacuando pus fétido    que ocupaba el espacio subhepático, con relación al ángulo    cólico. En su interior se encontraba el extremo libre del apéndice    ascendente necrozado. Se constató hígado y vesícula sanos.    Se realizó una apendicectomía, drenaje de la colección    retroperitoneal y aseo de la cavidad abdominal y espacio retroperitoneal. El    cultivo aerobio de la muestra obtenida del retroperitoneo fue positivo para    Enterococcus spp y el cultivo en anaerobiosis fue negativo. Permaneció    en el Servicio de Cirugía y completó 12 días más    de terapia con ceftriaxona y metronidazol. Egresó recuperado, con los    diagnósticos de apendicitis retrocecal retroperitoneal ascendente necrótica,    y absceso retroperitoneal secundario a foco apendicular.       CASO 2 Varón de 62 años, colecistectomizado 10 años    antes y sin otra condición mórbida asociada.      Ingresó con evolución de 7 días, tos seca    y dolor tipo puntada en el hemitórax derecho con tope inspiratorio. Ese    día se agregó diarrea disentérica, un estado febril (38º    C axilar) y un síndrome de condensación de la base pulmonar derecha.    El examen abdominal fue descrito como blando y depresible, difusamente sensible    y ruidos hidroaéreos aumentados en frecuencia. La radiografía    de tórax evidenció infiltrados bibasales de predominio derecho,    sin velamiento de los ángulos costofrénicos. El hemograma fue    informado con anemia (hematocrito 27%, hemoglobina 9,4 grs %), leucocitos 7.400/mm3,    (9% baciliformes, 67% segmentados), recuento plaquetario en rango normal. Del    resto de los exámenes destacaba el lactato en plasma elevado a 29,2 mg/dl    (normal hasta 9 mg/dl), PCR elevada a 12,5 mg/dl (normal hasta 5 mg/dl), sedimento    de orina normal, Ph sanguíneo 7,48, PO2 64 mmHg, PCO2    25 mmHg y 94,3% de saturación de O2. Con los diagnósticos    de neumonía bilateral y síndrome disentérico, se inició    tratamiento con penicilina sódica y ciprofloxacina. A las 48 horas persistía    febril (38º C axilar), con diarrea profusa y el examen abdominal sin variación.    Los cultivos de sangre, orina y deposiciones, sin desarrollo bacteriano. Por    la ausencia de respuesta clínica se cambió a un esquema terapéutico    intravenoso: ceftriaxona, cloranfenicol y metronidazol para ampliar la cobertura    sobre anaerobios y bacterias Gram negativas.      Al tercer día persistía febril y la ecotomografía    abdominal fue informada como: "esteatosis hepática y un probable    quiste hepático simple".      Al noveno día de hospitalización continuaba febril    con mayor compromiso general, acusando dolor a la compresión de la parrilla    costal derecha la que se palpaba empastada. El abdomen persistía distendido    y sin signos de irritación peritoneal por lo que el cirujano optó    por no efectuar una exploración quirúrgica. Una segunda radiografía    de tórax evidenció un velamiento costofrénico derecho.    Se efectuó una punción pleural derecha obteniendo pus espeso con    desarrollo E. coli y Streptococcus milleri sensibles al esquema    antimicrobiano en uso. Dada esta etiología, se insistió en descartar    la existencia de un foco séptico intra abdominal. Una segunda ecotomografía    el día 12º, fue informada como: "líquido y gas en    el retroperitoneo". Simultáneamente la TAC de abdomen fue informada    como: "derrame pleural bilateral con foco de condensación en    el lóbulo inferior derecho. Proceso inflamatorio que compromete el espacio    peri y para renal derecho, en estrecha relación con el colon ascendente,    ciego y pared lumbar adyacente. Ambos riñones de forma y tamaño    normales, eliminación adecuada del medio de contraste. Colección    líquida y aérea con relación al psoas derecho, el cual    aparece comprometido. Hígado, vía biliar intra y extrahepática    normales, colecistectomizado, páncreas y bazo normales. Quiste hepático    simple".  Se le realizó una lumbotomía derecha con drenaje    de un absceso retroperitoneal que abarcaba desde la base del tórax hasta    la pelvis, por delante del músculo psoas derecho. Se confirmó    la tumefacción del tejido perirrenal con indemnidad del riñón    derecho. El cultivo aerobio de pus retroperitoneal fue polimicrobiano con desarrollo    de: Acinetobacter baumannii, E.coli, S. aureus resistente a meticilina     y en el cultivo anaerobio Bacteriodes fragilis y Prevotella melaninogenica. Completó 20 días de antibioterapia postoperatoria    con ceftriaxona y metronidazol vía intravenosa en el Servicio de Cirugía    y egresó en buenas condiciones. Al control clínico cinco meses    más tarde, el paciente desarrollaba vida normal, estaba asintomático    y con examen físico normal.       DISCUSION Ambos paciente cumplían una semana de evolución    febril y el diagnostico clínico inicial fue de foco séptico de    localización extraabdominal, pielonefritis en uno y neumopatía    bilateral en el otro. Llamó fuertemente la atención la asociación    de diarrea intensa lo que daba un sello atípico a los diagnósticos    iniciales e involucraba el abdomen. Este hecho, más la persistencia de    la fiebre y evidencia de laboratorio de un síndrome séptico no    controlado (lactacidemia elevada), fueron la base para cambiar la antibioterapia    ya que en los cultivos de orina, sangre y deposiciones no hubo desarrollo bacteriano.    Considerando que se trataba de pacientes con una condición séptica    grave, de foco probable abdominal y sin precisión etiológica,    el esquema empírico asoció, entre los antibióticos disponibles    para uso intravenoso, ceftriaxona + cloranfenicol + metronidazol, alcanzando    cobertura para bacterias enteropatógenas, incluyendo Salmonella typhi,    y anaerobios del abdomen.      A pesar de solicitar en ambos una TAC abdominal a horas del    ingreso, las limitaciones de recursos impidieron contar oportunamente con esta    exploración radiológica, que podría haber resuelto el problema    diagnóstico, evitando la repercusión sistémica progresiva    que presentaron estos pacientes. Sobre este aspecto es importante comentar que    la conducta de explorar el abdomen sin diagnóstico previo es justificadamente    infrecuente contando con las actuales técnicas radiológicas. Pero    estos pacientes plantearon una dificultad especial al cirujano, debiendo decidir    sobre bases meramente clínicas. Un comentario especial merece el caso    1: la ausencia de signos de irritación peritoneal fue sobrevalorada y    retrasó la decisión quirúrgica hasta que se obtuvo la TAC    abdominal. Esto significó 7 días de demora con repercusión    importante en el estado del paciente que se deterioró hacia una condición    de riesgo vital. La cirugía confirmó la localización atípica    del apéndice: retrocecal ascendente con su extremo libre en situación    retroperitoneal. Esta variante anatómica es de baja frecuencia (2 a 3%    de la población) y el cuadro de apendicitis aguda es atípico,    destacando la existencia de diarrea y ausencia de signos de irritación    peritoneal. Se asocia en la mayoría de los casos a complicaciones como    AR16-19.      Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

CASO 2 Varón de 62 años, colecistectomizado 10 años    antes y sin otra condición mórbida asociada.      Ingresó con evolución de 7 días, tos seca    y dolor tipo puntada en el hemitórax derecho con tope inspiratorio. Ese    día se agregó diarrea disentérica, un estado febril (38º    C axilar) y un síndrome de condensación de la base pulmonar derecha.    El examen abdominal fue descrito como blando y depresible, difusamente sensible    y ruidos hidroaéreos aumentados en frecuencia. La radiografía    de tórax evidenció infiltrados bibasales de predominio derecho,    sin velamiento de los ángulos costofrénicos. El hemograma fue    informado con anemia (hematocrito 27%, hemoglobina 9,4 grs %), leucocitos 7.400/mm3,    (9% baciliformes, 67% segmentados), recuento plaquetario en rango normal. Del    resto de los exámenes destacaba el lactato en plasma elevado a 29,2 mg/dl    (normal hasta 9 mg/dl), PCR elevada a 12,5 mg/dl (normal hasta 5 mg/dl), sedimento    de orina normal, Ph sanguíneo 7,48, PO2 64 mmHg, PCO2    25 mmHg y 94,3% de saturación de O2. Con los diagnósticos    de neumonía bilateral y síndrome disentérico, se inició    tratamiento con penicilina sódica y ciprofloxacina. A las 48 horas persistía    febril (38º C axilar), con diarrea profusa y el examen abdominal sin variación.    Los cultivos de sangre, orina y deposiciones, sin desarrollo bacteriano. Por    la ausencia de respuesta clínica se cambió a un esquema terapéutico    intravenoso: ceftriaxona, cloranfenicol y metronidazol para ampliar la cobertura    sobre anaerobios y bacterias Gram negativas.      Al tercer día persistía febril y la ecotomografía    abdominal fue informada como: "esteatosis hepática y un probable    quiste hepático simple".      Al noveno día de hospitalización continuaba febril    con mayor compromiso general, acusando dolor a la compresión de la parrilla    costal derecha la que se palpaba empastada. El abdomen persistía distendido    y sin signos de irritación peritoneal por lo que el cirujano optó    por no efectuar una exploración quirúrgica. Una segunda radiografía    de tórax evidenció un velamiento costofrénico derecho.    Se efectuó una punción pleural derecha obteniendo pus espeso con    desarrollo E. coli y Streptococcus milleri sensibles al esquema    antimicrobiano en uso. Dada esta etiología, se insistió en descartar    la existencia de un foco séptico intra abdominal. Una segunda ecotomografía    el día 12º, fue informada como: "líquido y gas en    el retroperitoneo". Simultáneamente la TAC de abdomen fue informada    como: "derrame pleural bilateral con foco de condensación en    el lóbulo inferior derecho. Proceso inflamatorio que compromete el espacio    peri y para renal derecho, en estrecha relación con el colon ascendente,    ciego y pared lumbar adyacente. Ambos riñones de forma y tamaño    normales, eliminación adecuada del medio de contraste. Colección    líquida y aérea con relación al psoas derecho, el cual    aparece comprometido. Hígado, vía biliar intra y extrahepática    normales, colecistectomizado, páncreas y bazo normales. Quiste hepático    simple".  Se le realizó una lumbotomía derecha con drenaje    de un absceso retroperitoneal que abarcaba desde la base del tórax hasta    la pelvis, por delante del músculo psoas derecho. Se confirmó    la tumefacción del tejido perirrenal con indemnidad del riñón    derecho. El cultivo aerobio de pus retroperitoneal fue polimicrobiano con desarrollo    de: Acinetobacter baumannii, E.coli, S. aureus resistente a meticilina     y en el cultivo anaerobio Bacteriodes fragilis y Prevotella melaninogenica. Completó 20 días de antibioterapia postoperatoria    con ceftriaxona y metronidazol vía intravenosa en el Servicio de Cirugía    y egresó en buenas condiciones. Al control clínico cinco meses    más tarde, el paciente desarrollaba vida normal, estaba asintomático    y con examen físico normal.       DISCUSION Ambos paciente cumplían una semana de evolución    febril y el diagnostico clínico inicial fue de foco séptico de    localización extraabdominal, pielonefritis en uno y neumopatía    bilateral en el otro. Llamó fuertemente la atención la asociación    de diarrea intensa lo que daba un sello atípico a los diagnósticos    iniciales e involucraba el abdomen. Este hecho, más la persistencia de    la fiebre y evidencia de laboratorio de un síndrome séptico no    controlado (lactacidemia elevada), fueron la base para cambiar la antibioterapia    ya que en los cultivos de orina, sangre y deposiciones no hubo desarrollo bacteriano.    Considerando que se trataba de pacientes con una condición séptica    grave, de foco probable abdominal y sin precisión etiológica,    el esquema empírico asoció, entre los antibióticos disponibles    para uso intravenoso, ceftriaxona + cloranfenicol + metronidazol, alcanzando    cobertura para bacterias enteropatógenas, incluyendo Salmonella typhi,    y anaerobios del abdomen.      A pesar de solicitar en ambos una TAC abdominal a horas del    ingreso, las limitaciones de recursos impidieron contar oportunamente con esta    exploración radiológica, que podría haber resuelto el problema    diagnóstico, evitando la repercusión sistémica progresiva    que presentaron estos pacientes. Sobre este aspecto es importante comentar que    la conducta de explorar el abdomen sin diagnóstico previo es justificadamente    infrecuente contando con las actuales técnicas radiológicas. Pero    estos pacientes plantearon una dificultad especial al cirujano, debiendo decidir    sobre bases meramente clínicas. Un comentario especial merece el caso    1: la ausencia de signos de irritación peritoneal fue sobrevalorada y    retrasó la decisión quirúrgica hasta que se obtuvo la TAC    abdominal. Esto significó 7 días de demora con repercusión    importante en el estado del paciente que se deterioró hacia una condición    de riesgo vital. La cirugía confirmó la localización atípica    del apéndice: retrocecal ascendente con su extremo libre en situación    retroperitoneal. Esta variante anatómica es de baja frecuencia (2 a 3%    de la población) y el cuadro de apendicitis aguda es atípico,    destacando la existencia de diarrea y ausencia de signos de irritación    peritoneal. Se asocia en la mayoría de los casos a complicaciones como    AR16-19.      Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

Varón de 62 años, colecistectomizado 10 años    antes y sin otra condición mórbida asociada.      Ingresó con evolución de 7 días, tos seca    y dolor tipo puntada en el hemitórax derecho con tope inspiratorio. Ese    día se agregó diarrea disentérica, un estado febril (38º    C axilar) y un síndrome de condensación de la base pulmonar derecha.    El examen abdominal fue descrito como blando y depresible, difusamente sensible    y ruidos hidroaéreos aumentados en frecuencia. La radiografía    de tórax evidenció infiltrados bibasales de predominio derecho,    sin velamiento de los ángulos costofrénicos. El hemograma fue    informado con anemia (hematocrito 27%, hemoglobina 9,4 grs %), leucocitos 7.400/mm3,    (9% baciliformes, 67% segmentados), recuento plaquetario en rango normal. Del    resto de los exámenes destacaba el lactato en plasma elevado a 29,2 mg/dl    (normal hasta 9 mg/dl), PCR elevada a 12,5 mg/dl (normal hasta 5 mg/dl), sedimento    de orina normal, Ph sanguíneo 7,48, PO2 64 mmHg, PCO2    25 mmHg y 94,3% de saturación de O2. Con los diagnósticos    de neumonía bilateral y síndrome disentérico, se inició    tratamiento con penicilina sódica y ciprofloxacina. A las 48 horas persistía    febril (38º C axilar), con diarrea profusa y el examen abdominal sin variación.    Los cultivos de sangre, orina y deposiciones, sin desarrollo bacteriano. Por    la ausencia de respuesta clínica se cambió a un esquema terapéutico    intravenoso: ceftriaxona, cloranfenicol y metronidazol para ampliar la cobertura    sobre anaerobios y bacterias Gram negativas.      Al tercer día persistía febril y la ecotomografía    abdominal fue informada como: "esteatosis hepática y un probable    quiste hepático simple".      Al noveno día de hospitalización continuaba febril    con mayor compromiso general, acusando dolor a la compresión de la parrilla    costal derecha la que se palpaba empastada. El abdomen persistía distendido    y sin signos de irritación peritoneal por lo que el cirujano optó    por no efectuar una exploración quirúrgica. Una segunda radiografía    de tórax evidenció un velamiento costofrénico derecho.    Se efectuó una punción pleural derecha obteniendo pus espeso con    desarrollo E. coli y Streptococcus milleri sensibles al esquema    antimicrobiano en uso. Dada esta etiología, se insistió en descartar    la existencia de un foco séptico intra abdominal. Una segunda ecotomografía    el día 12º, fue informada como: "líquido y gas en    el retroperitoneo". Simultáneamente la TAC de abdomen fue informada    como: "derrame pleural bilateral con foco de condensación en    el lóbulo inferior derecho. Proceso inflamatorio que compromete el espacio    peri y para renal derecho, en estrecha relación con el colon ascendente,    ciego y pared lumbar adyacente. Ambos riñones de forma y tamaño    normales, eliminación adecuada del medio de contraste. Colección    líquida y aérea con relación al psoas derecho, el cual    aparece comprometido. Hígado, vía biliar intra y extrahepática    normales, colecistectomizado, páncreas y bazo normales. Quiste hepático    simple".  Se le realizó una lumbotomía derecha con drenaje    de un absceso retroperitoneal que abarcaba desde la base del tórax hasta    la pelvis, por delante del músculo psoas derecho. Se confirmó    la tumefacción del tejido perirrenal con indemnidad del riñón    derecho. El cultivo aerobio de pus retroperitoneal fue polimicrobiano con desarrollo    de: Acinetobacter baumannii, E.coli, S. aureus resistente a meticilina     y en el cultivo anaerobio Bacteriodes fragilis y Prevotella melaninogenica. Completó 20 días de antibioterapia postoperatoria    con ceftriaxona y metronidazol vía intravenosa en el Servicio de Cirugía    y egresó en buenas condiciones. Al control clínico cinco meses    más tarde, el paciente desarrollaba vida normal, estaba asintomático    y con examen físico normal.       DISCUSION Ambos paciente cumplían una semana de evolución    febril y el diagnostico clínico inicial fue de foco séptico de    localización extraabdominal, pielonefritis en uno y neumopatía    bilateral en el otro. Llamó fuertemente la atención la asociación    de diarrea intensa lo que daba un sello atípico a los diagnósticos    iniciales e involucraba el abdomen. Este hecho, más la persistencia de    la fiebre y evidencia de laboratorio de un síndrome séptico no    controlado (lactacidemia elevada), fueron la base para cambiar la antibioterapia    ya que en los cultivos de orina, sangre y deposiciones no hubo desarrollo bacteriano.    Considerando que se trataba de pacientes con una condición séptica    grave, de foco probable abdominal y sin precisión etiológica,    el esquema empírico asoció, entre los antibióticos disponibles    para uso intravenoso, ceftriaxona + cloranfenicol + metronidazol, alcanzando    cobertura para bacterias enteropatógenas, incluyendo Salmonella typhi,    y anaerobios del abdomen.      A pesar de solicitar en ambos una TAC abdominal a horas del    ingreso, las limitaciones de recursos impidieron contar oportunamente con esta    exploración radiológica, que podría haber resuelto el problema    diagnóstico, evitando la repercusión sistémica progresiva    que presentaron estos pacientes. Sobre este aspecto es importante comentar que    la conducta de explorar el abdomen sin diagnóstico previo es justificadamente    infrecuente contando con las actuales técnicas radiológicas. Pero    estos pacientes plantearon una dificultad especial al cirujano, debiendo decidir    sobre bases meramente clínicas. Un comentario especial merece el caso    1: la ausencia de signos de irritación peritoneal fue sobrevalorada y    retrasó la decisión quirúrgica hasta que se obtuvo la TAC    abdominal. Esto significó 7 días de demora con repercusión    importante en el estado del paciente que se deterioró hacia una condición    de riesgo vital. La cirugía confirmó la localización atípica    del apéndice: retrocecal ascendente con su extremo libre en situación    retroperitoneal. Esta variante anatómica es de baja frecuencia (2 a 3%    de la población) y el cuadro de apendicitis aguda es atípico,    destacando la existencia de diarrea y ausencia de signos de irritación    peritoneal. Se asocia en la mayoría de los casos a complicaciones como    AR16-19.      Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

Ingresó con evolución de 7 días, tos seca    y dolor tipo puntada en el hemitórax derecho con tope inspiratorio. Ese    día se agregó diarrea disentérica, un estado febril (38º    C axilar) y un síndrome de condensación de la base pulmonar derecha.    El examen abdominal fue descrito como blando y depresible, difusamente sensible    y ruidos hidroaéreos aumentados en frecuencia. La radiografía    de tórax evidenció infiltrados bibasales de predominio derecho,    sin velamiento de los ángulos costofrénicos. El hemograma fue    informado con anemia (hematocrito 27%, hemoglobina 9,4 grs %), leucocitos 7.400/mm3,    (9% baciliformes, 67% segmentados), recuento plaquetario en rango normal. Del    resto de los exámenes destacaba el lactato en plasma elevado a 29,2 mg/dl    (normal hasta 9 mg/dl), PCR elevada a 12,5 mg/dl (normal hasta 5 mg/dl), sedimento    de orina normal, Ph sanguíneo 7,48, PO2 64 mmHg, PCO2    25 mmHg y 94,3% de saturación de O2. Con los diagnósticos    de neumonía bilateral y síndrome disentérico, se inició    tratamiento con penicilina sódica y ciprofloxacina. A las 48 horas persistía    febril (38º C axilar), con diarrea profusa y el examen abdominal sin variación.    Los cultivos de sangre, orina y deposiciones, sin desarrollo bacteriano. Por    la ausencia de respuesta clínica se cambió a un esquema terapéutico    intravenoso: ceftriaxona, cloranfenicol y metronidazol para ampliar la cobertura    sobre anaerobios y bacterias Gram negativas.      Al tercer día persistía febril y la ecotomografía    abdominal fue informada como: "esteatosis hepática y un probable    quiste hepático simple".      Al noveno día de hospitalización continuaba febril    con mayor compromiso general, acusando dolor a la compresión de la parrilla    costal derecha la que se palpaba empastada. El abdomen persistía distendido    y sin signos de irritación peritoneal por lo que el cirujano optó    por no efectuar una exploración quirúrgica. Una segunda radiografía    de tórax evidenció un velamiento costofrénico derecho.    Se efectuó una punción pleural derecha obteniendo pus espeso con    desarrollo E. coli y Streptococcus milleri sensibles al esquema    antimicrobiano en uso. Dada esta etiología, se insistió en descartar    la existencia de un foco séptico intra abdominal. Una segunda ecotomografía    el día 12º, fue informada como: "líquido y gas en    el retroperitoneo". Simultáneamente la TAC de abdomen fue informada    como: "derrame pleural bilateral con foco de condensación en    el lóbulo inferior derecho. Proceso inflamatorio que compromete el espacio    peri y para renal derecho, en estrecha relación con el colon ascendente,    ciego y pared lumbar adyacente. Ambos riñones de forma y tamaño    normales, eliminación adecuada del medio de contraste. Colección    líquida y aérea con relación al psoas derecho, el cual    aparece comprometido. Hígado, vía biliar intra y extrahepática    normales, colecistectomizado, páncreas y bazo normales. Quiste hepático    simple".  Se le realizó una lumbotomía derecha con drenaje    de un absceso retroperitoneal que abarcaba desde la base del tórax hasta    la pelvis, por delante del músculo psoas derecho. Se confirmó    la tumefacción del tejido perirrenal con indemnidad del riñón    derecho. El cultivo aerobio de pus retroperitoneal fue polimicrobiano con desarrollo    de: Acinetobacter baumannii, E.coli, S. aureus resistente a meticilina     y en el cultivo anaerobio Bacteriodes fragilis y Prevotella melaninogenica. Completó 20 días de antibioterapia postoperatoria    con ceftriaxona y metronidazol vía intravenosa en el Servicio de Cirugía    y egresó en buenas condiciones. Al control clínico cinco meses    más tarde, el paciente desarrollaba vida normal, estaba asintomático    y con examen físico normal.       DISCUSION Ambos paciente cumplían una semana de evolución    febril y el diagnostico clínico inicial fue de foco séptico de    localización extraabdominal, pielonefritis en uno y neumopatía    bilateral en el otro. Llamó fuertemente la atención la asociación    de diarrea intensa lo que daba un sello atípico a los diagnósticos    iniciales e involucraba el abdomen. Este hecho, más la persistencia de    la fiebre y evidencia de laboratorio de un síndrome séptico no    controlado (lactacidemia elevada), fueron la base para cambiar la antibioterapia    ya que en los cultivos de orina, sangre y deposiciones no hubo desarrollo bacteriano.    Considerando que se trataba de pacientes con una condición séptica    grave, de foco probable abdominal y sin precisión etiológica,    el esquema empírico asoció, entre los antibióticos disponibles    para uso intravenoso, ceftriaxona + cloranfenicol + metronidazol, alcanzando    cobertura para bacterias enteropatógenas, incluyendo Salmonella typhi,    y anaerobios del abdomen.      A pesar de solicitar en ambos una TAC abdominal a horas del    ingreso, las limitaciones de recursos impidieron contar oportunamente con esta    exploración radiológica, que podría haber resuelto el problema    diagnóstico, evitando la repercusión sistémica progresiva    que presentaron estos pacientes. Sobre este aspecto es importante comentar que    la conducta de explorar el abdomen sin diagnóstico previo es justificadamente    infrecuente contando con las actuales técnicas radiológicas. Pero    estos pacientes plantearon una dificultad especial al cirujano, debiendo decidir    sobre bases meramente clínicas. Un comentario especial merece el caso    1: la ausencia de signos de irritación peritoneal fue sobrevalorada y    retrasó la decisión quirúrgica hasta que se obtuvo la TAC    abdominal. Esto significó 7 días de demora con repercusión    importante en el estado del paciente que se deterioró hacia una condición    de riesgo vital. La cirugía confirmó la localización atípica    del apéndice: retrocecal ascendente con su extremo libre en situación    retroperitoneal. Esta variante anatómica es de baja frecuencia (2 a 3%    de la población) y el cuadro de apendicitis aguda es atípico,    destacando la existencia de diarrea y ausencia de signos de irritación    peritoneal. Se asocia en la mayoría de los casos a complicaciones como    AR16-19.      Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

Al tercer día persistía febril y la ecotomografía    abdominal fue informada como: "esteatosis hepática y un probable    quiste hepático simple".      Al noveno día de hospitalización continuaba febril    con mayor compromiso general, acusando dolor a la compresión de la parrilla    costal derecha la que se palpaba empastada. El abdomen persistía distendido    y sin signos de irritación peritoneal por lo que el cirujano optó    por no efectuar una exploración quirúrgica. Una segunda radiografía    de tórax evidenció un velamiento costofrénico derecho.    Se efectuó una punción pleural derecha obteniendo pus espeso con    desarrollo E. coli y Streptococcus milleri sensibles al esquema    antimicrobiano en uso. Dada esta etiología, se insistió en descartar    la existencia de un foco séptico intra abdominal. Una segunda ecotomografía    el día 12º, fue informada como: "líquido y gas en    el retroperitoneo". Simultáneamente la TAC de abdomen fue informada    como: "derrame pleural bilateral con foco de condensación en    el lóbulo inferior derecho. Proceso inflamatorio que compromete el espacio    peri y para renal derecho, en estrecha relación con el colon ascendente,    ciego y pared lumbar adyacente. Ambos riñones de forma y tamaño    normales, eliminación adecuada del medio de contraste. Colección    líquida y aérea con relación al psoas derecho, el cual    aparece comprometido. Hígado, vía biliar intra y extrahepática    normales, colecistectomizado, páncreas y bazo normales. Quiste hepático    simple".  Se le realizó una lumbotomía derecha con drenaje    de un absceso retroperitoneal que abarcaba desde la base del tórax hasta    la pelvis, por delante del músculo psoas derecho. Se confirmó    la tumefacción del tejido perirrenal con indemnidad del riñón    derecho. El cultivo aerobio de pus retroperitoneal fue polimicrobiano con desarrollo    de: Acinetobacter baumannii, E.coli, S. aureus resistente a meticilina     y en el cultivo anaerobio Bacteriodes fragilis y Prevotella melaninogenica. Completó 20 días de antibioterapia postoperatoria    con ceftriaxona y metronidazol vía intravenosa en el Servicio de Cirugía    y egresó en buenas condiciones. Al control clínico cinco meses    más tarde, el paciente desarrollaba vida normal, estaba asintomático    y con examen físico normal.       DISCUSION Ambos paciente cumplían una semana de evolución    febril y el diagnostico clínico inicial fue de foco séptico de    localización extraabdominal, pielonefritis en uno y neumopatía    bilateral en el otro. Llamó fuertemente la atención la asociación    de diarrea intensa lo que daba un sello atípico a los diagnósticos    iniciales e involucraba el abdomen. Este hecho, más la persistencia de    la fiebre y evidencia de laboratorio de un síndrome séptico no    controlado (lactacidemia elevada), fueron la base para cambiar la antibioterapia    ya que en los cultivos de orina, sangre y deposiciones no hubo desarrollo bacteriano.    Considerando que se trataba de pacientes con una condición séptica    grave, de foco probable abdominal y sin precisión etiológica,    el esquema empírico asoció, entre los antibióticos disponibles    para uso intravenoso, ceftriaxona + cloranfenicol + metronidazol, alcanzando    cobertura para bacterias enteropatógenas, incluyendo Salmonella typhi,    y anaerobios del abdomen.      A pesar de solicitar en ambos una TAC abdominal a horas del    ingreso, las limitaciones de recursos impidieron contar oportunamente con esta    exploración radiológica, que podría haber resuelto el problema    diagnóstico, evitando la repercusión sistémica progresiva    que presentaron estos pacientes. Sobre este aspecto es importante comentar que    la conducta de explorar el abdomen sin diagnóstico previo es justificadamente    infrecuente contando con las actuales técnicas radiológicas. Pero    estos pacientes plantearon una dificultad especial al cirujano, debiendo decidir    sobre bases meramente clínicas. Un comentario especial merece el caso    1: la ausencia de signos de irritación peritoneal fue sobrevalorada y    retrasó la decisión quirúrgica hasta que se obtuvo la TAC    abdominal. Esto significó 7 días de demora con repercusión    importante en el estado del paciente que se deterioró hacia una condición    de riesgo vital. La cirugía confirmó la localización atípica    del apéndice: retrocecal ascendente con su extremo libre en situación    retroperitoneal. Esta variante anatómica es de baja frecuencia (2 a 3%    de la población) y el cuadro de apendicitis aguda es atípico,    destacando la existencia de diarrea y ausencia de signos de irritación    peritoneal. Se asocia en la mayoría de los casos a complicaciones como    AR16-19.      Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

Al noveno día de hospitalización continuaba febril    con mayor compromiso general, acusando dolor a la compresión de la parrilla    costal derecha la que se palpaba empastada. El abdomen persistía distendido    y sin signos de irritación peritoneal por lo que el cirujano optó    por no efectuar una exploración quirúrgica. Una segunda radiografía    de tórax evidenció un velamiento costofrénico derecho.    Se efectuó una punción pleural derecha obteniendo pus espeso con    desarrollo E. coli y Streptococcus milleri sensibles al esquema    antimicrobiano en uso. Dada esta etiología, se insistió en descartar    la existencia de un foco séptico intra abdominal. Una segunda ecotomografía    el día 12º, fue informada como: "líquido y gas en    el retroperitoneo". Simultáneamente la TAC de abdomen fue informada    como: "derrame pleural bilateral con foco de condensación en    el lóbulo inferior derecho. Proceso inflamatorio que compromete el espacio    peri y para renal derecho, en estrecha relación con el colon ascendente,    ciego y pared lumbar adyacente. Ambos riñones de forma y tamaño    normales, eliminación adecuada del medio de contraste. Colección    líquida y aérea con relación al psoas derecho, el cual    aparece comprometido. Hígado, vía biliar intra y extrahepática    normales, colecistectomizado, páncreas y bazo normales. Quiste hepático    simple".  Se le realizó una lumbotomía derecha con drenaje    de un absceso retroperitoneal que abarcaba desde la base del tórax hasta    la pelvis, por delante del músculo psoas derecho. Se confirmó    la tumefacción del tejido perirrenal con indemnidad del riñón    derecho. El cultivo aerobio de pus retroperitoneal fue polimicrobiano con desarrollo    de: Acinetobacter baumannii, E.coli, S. aureus resistente a meticilina     y en el cultivo anaerobio Bacteriodes fragilis y Prevotella melaninogenica. Completó 20 días de antibioterapia postoperatoria    con ceftriaxona y metronidazol vía intravenosa en el Servicio de Cirugía    y egresó en buenas condiciones. Al control clínico cinco meses    más tarde, el paciente desarrollaba vida normal, estaba asintomático    y con examen físico normal.       DISCUSION Ambos paciente cumplían una semana de evolución    febril y el diagnostico clínico inicial fue de foco séptico de    localización extraabdominal, pielonefritis en uno y neumopatía    bilateral en el otro. Llamó fuertemente la atención la asociación    de diarrea intensa lo que daba un sello atípico a los diagnósticos    iniciales e involucraba el abdomen. Este hecho, más la persistencia de    la fiebre y evidencia de laboratorio de un síndrome séptico no    controlado (lactacidemia elevada), fueron la base para cambiar la antibioterapia    ya que en los cultivos de orina, sangre y deposiciones no hubo desarrollo bacteriano.    Considerando que se trataba de pacientes con una condición séptica    grave, de foco probable abdominal y sin precisión etiológica,    el esquema empírico asoció, entre los antibióticos disponibles    para uso intravenoso, ceftriaxona + cloranfenicol + metronidazol, alcanzando    cobertura para bacterias enteropatógenas, incluyendo Salmonella typhi,    y anaerobios del abdomen.      A pesar de solicitar en ambos una TAC abdominal a horas del    ingreso, las limitaciones de recursos impidieron contar oportunamente con esta    exploración radiológica, que podría haber resuelto el problema    diagnóstico, evitando la repercusión sistémica progresiva    que presentaron estos pacientes. Sobre este aspecto es importante comentar que    la conducta de explorar el abdomen sin diagnóstico previo es justificadamente    infrecuente contando con las actuales técnicas radiológicas. Pero    estos pacientes plantearon una dificultad especial al cirujano, debiendo decidir    sobre bases meramente clínicas. Un comentario especial merece el caso    1: la ausencia de signos de irritación peritoneal fue sobrevalorada y    retrasó la decisión quirúrgica hasta que se obtuvo la TAC    abdominal. Esto significó 7 días de demora con repercusión    importante en el estado del paciente que se deterioró hacia una condición    de riesgo vital. La cirugía confirmó la localización atípica    del apéndice: retrocecal ascendente con su extremo libre en situación    retroperitoneal. Esta variante anatómica es de baja frecuencia (2 a 3%    de la población) y el cuadro de apendicitis aguda es atípico,    destacando la existencia de diarrea y ausencia de signos de irritación    peritoneal. Se asocia en la mayoría de los casos a complicaciones como    AR16-19.      Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

Se le realizó una lumbotomía derecha con drenaje    de un absceso retroperitoneal que abarcaba desde la base del tórax hasta    la pelvis, por delante del músculo psoas derecho. Se confirmó    la tumefacción del tejido perirrenal con indemnidad del riñón    derecho. El cultivo aerobio de pus retroperitoneal fue polimicrobiano con desarrollo    de: Acinetobacter baumannii, E.coli, S. aureus resistente a meticilina     y en el cultivo anaerobio Bacteriodes fragilis y Prevotella melaninogenica. Completó 20 días de antibioterapia postoperatoria    con ceftriaxona y metronidazol vía intravenosa en el Servicio de Cirugía    y egresó en buenas condiciones. Al control clínico cinco meses    más tarde, el paciente desarrollaba vida normal, estaba asintomático    y con examen físico normal.       DISCUSION Ambos paciente cumplían una semana de evolución    febril y el diagnostico clínico inicial fue de foco séptico de    localización extraabdominal, pielonefritis en uno y neumopatía    bilateral en el otro. Llamó fuertemente la atención la asociación    de diarrea intensa lo que daba un sello atípico a los diagnósticos    iniciales e involucraba el abdomen. Este hecho, más la persistencia de    la fiebre y evidencia de laboratorio de un síndrome séptico no    controlado (lactacidemia elevada), fueron la base para cambiar la antibioterapia    ya que en los cultivos de orina, sangre y deposiciones no hubo desarrollo bacteriano.    Considerando que se trataba de pacientes con una condición séptica    grave, de foco probable abdominal y sin precisión etiológica,    el esquema empírico asoció, entre los antibióticos disponibles    para uso intravenoso, ceftriaxona + cloranfenicol + metronidazol, alcanzando    cobertura para bacterias enteropatógenas, incluyendo Salmonella typhi,    y anaerobios del abdomen.      A pesar de solicitar en ambos una TAC abdominal a horas del    ingreso, las limitaciones de recursos impidieron contar oportunamente con esta    exploración radiológica, que podría haber resuelto el problema    diagnóstico, evitando la repercusión sistémica progresiva    que presentaron estos pacientes. Sobre este aspecto es importante comentar que    la conducta de explorar el abdomen sin diagnóstico previo es justificadamente    infrecuente contando con las actuales técnicas radiológicas. Pero    estos pacientes plantearon una dificultad especial al cirujano, debiendo decidir    sobre bases meramente clínicas. Un comentario especial merece el caso    1: la ausencia de signos de irritación peritoneal fue sobrevalorada y    retrasó la decisión quirúrgica hasta que se obtuvo la TAC    abdominal. Esto significó 7 días de demora con repercusión    importante en el estado del paciente que se deterioró hacia una condición    de riesgo vital. La cirugía confirmó la localización atípica    del apéndice: retrocecal ascendente con su extremo libre en situación    retroperitoneal. Esta variante anatómica es de baja frecuencia (2 a 3%    de la población) y el cuadro de apendicitis aguda es atípico,    destacando la existencia de diarrea y ausencia de signos de irritación    peritoneal. Se asocia en la mayoría de los casos a complicaciones como    AR16-19.      Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

Completó 20 días de antibioterapia postoperatoria    con ceftriaxona y metronidazol vía intravenosa en el Servicio de Cirugía    y egresó en buenas condiciones. Al control clínico cinco meses    más tarde, el paciente desarrollaba vida normal, estaba asintomático    y con examen físico normal.       DISCUSION Ambos paciente cumplían una semana de evolución    febril y el diagnostico clínico inicial fue de foco séptico de    localización extraabdominal, pielonefritis en uno y neumopatía    bilateral en el otro. Llamó fuertemente la atención la asociación    de diarrea intensa lo que daba un sello atípico a los diagnósticos    iniciales e involucraba el abdomen. Este hecho, más la persistencia de    la fiebre y evidencia de laboratorio de un síndrome séptico no    controlado (lactacidemia elevada), fueron la base para cambiar la antibioterapia    ya que en los cultivos de orina, sangre y deposiciones no hubo desarrollo bacteriano.    Considerando que se trataba de pacientes con una condición séptica    grave, de foco probable abdominal y sin precisión etiológica,    el esquema empírico asoció, entre los antibióticos disponibles    para uso intravenoso, ceftriaxona + cloranfenicol + metronidazol, alcanzando    cobertura para bacterias enteropatógenas, incluyendo Salmonella typhi,    y anaerobios del abdomen.      A pesar de solicitar en ambos una TAC abdominal a horas del    ingreso, las limitaciones de recursos impidieron contar oportunamente con esta    exploración radiológica, que podría haber resuelto el problema    diagnóstico, evitando la repercusión sistémica progresiva    que presentaron estos pacientes. Sobre este aspecto es importante comentar que    la conducta de explorar el abdomen sin diagnóstico previo es justificadamente    infrecuente contando con las actuales técnicas radiológicas. Pero    estos pacientes plantearon una dificultad especial al cirujano, debiendo decidir    sobre bases meramente clínicas. Un comentario especial merece el caso    1: la ausencia de signos de irritación peritoneal fue sobrevalorada y    retrasó la decisión quirúrgica hasta que se obtuvo la TAC    abdominal. Esto significó 7 días de demora con repercusión    importante en el estado del paciente que se deterioró hacia una condición    de riesgo vital. La cirugía confirmó la localización atípica    del apéndice: retrocecal ascendente con su extremo libre en situación    retroperitoneal. Esta variante anatómica es de baja frecuencia (2 a 3%    de la población) y el cuadro de apendicitis aguda es atípico,    destacando la existencia de diarrea y ausencia de signos de irritación    peritoneal. Se asocia en la mayoría de los casos a complicaciones como    AR16-19.      Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

DISCUSION Ambos paciente cumplían una semana de evolución    febril y el diagnostico clínico inicial fue de foco séptico de    localización extraabdominal, pielonefritis en uno y neumopatía    bilateral en el otro. Llamó fuertemente la atención la asociación    de diarrea intensa lo que daba un sello atípico a los diagnósticos    iniciales e involucraba el abdomen. Este hecho, más la persistencia de    la fiebre y evidencia de laboratorio de un síndrome séptico no    controlado (lactacidemia elevada), fueron la base para cambiar la antibioterapia    ya que en los cultivos de orina, sangre y deposiciones no hubo desarrollo bacteriano.    Considerando que se trataba de pacientes con una condición séptica    grave, de foco probable abdominal y sin precisión etiológica,    el esquema empírico asoció, entre los antibióticos disponibles    para uso intravenoso, ceftriaxona + cloranfenicol + metronidazol, alcanzando    cobertura para bacterias enteropatógenas, incluyendo Salmonella typhi,    y anaerobios del abdomen.      A pesar de solicitar en ambos una TAC abdominal a horas del    ingreso, las limitaciones de recursos impidieron contar oportunamente con esta    exploración radiológica, que podría haber resuelto el problema    diagnóstico, evitando la repercusión sistémica progresiva    que presentaron estos pacientes. Sobre este aspecto es importante comentar que    la conducta de explorar el abdomen sin diagnóstico previo es justificadamente    infrecuente contando con las actuales técnicas radiológicas. Pero    estos pacientes plantearon una dificultad especial al cirujano, debiendo decidir    sobre bases meramente clínicas. Un comentario especial merece el caso    1: la ausencia de signos de irritación peritoneal fue sobrevalorada y    retrasó la decisión quirúrgica hasta que se obtuvo la TAC    abdominal. Esto significó 7 días de demora con repercusión    importante en el estado del paciente que se deterioró hacia una condición    de riesgo vital. La cirugía confirmó la localización atípica    del apéndice: retrocecal ascendente con su extremo libre en situación    retroperitoneal. Esta variante anatómica es de baja frecuencia (2 a 3%    de la población) y el cuadro de apendicitis aguda es atípico,    destacando la existencia de diarrea y ausencia de signos de irritación    peritoneal. Se asocia en la mayoría de los casos a complicaciones como    AR16-19.      Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

Ambos paciente cumplían una semana de evolución    febril y el diagnostico clínico inicial fue de foco séptico de    localización extraabdominal, pielonefritis en uno y neumopatía    bilateral en el otro. Llamó fuertemente la atención la asociación    de diarrea intensa lo que daba un sello atípico a los diagnósticos    iniciales e involucraba el abdomen. Este hecho, más la persistencia de    la fiebre y evidencia de laboratorio de un síndrome séptico no    controlado (lactacidemia elevada), fueron la base para cambiar la antibioterapia    ya que en los cultivos de orina, sangre y deposiciones no hubo desarrollo bacteriano.    Considerando que se trataba de pacientes con una condición séptica    grave, de foco probable abdominal y sin precisión etiológica,    el esquema empírico asoció, entre los antibióticos disponibles    para uso intravenoso, ceftriaxona + cloranfenicol + metronidazol, alcanzando    cobertura para bacterias enteropatógenas, incluyendo Salmonella typhi,    y anaerobios del abdomen.      A pesar de solicitar en ambos una TAC abdominal a horas del    ingreso, las limitaciones de recursos impidieron contar oportunamente con esta    exploración radiológica, que podría haber resuelto el problema    diagnóstico, evitando la repercusión sistémica progresiva    que presentaron estos pacientes. Sobre este aspecto es importante comentar que    la conducta de explorar el abdomen sin diagnóstico previo es justificadamente    infrecuente contando con las actuales técnicas radiológicas. Pero    estos pacientes plantearon una dificultad especial al cirujano, debiendo decidir    sobre bases meramente clínicas. Un comentario especial merece el caso    1: la ausencia de signos de irritación peritoneal fue sobrevalorada y    retrasó la decisión quirúrgica hasta que se obtuvo la TAC    abdominal. Esto significó 7 días de demora con repercusión    importante en el estado del paciente que se deterioró hacia una condición    de riesgo vital. La cirugía confirmó la localización atípica    del apéndice: retrocecal ascendente con su extremo libre en situación    retroperitoneal. Esta variante anatómica es de baja frecuencia (2 a 3%    de la población) y el cuadro de apendicitis aguda es atípico,    destacando la existencia de diarrea y ausencia de signos de irritación    peritoneal. Se asocia en la mayoría de los casos a complicaciones como    AR16-19.      Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

A pesar de solicitar en ambos una TAC abdominal a horas del    ingreso, las limitaciones de recursos impidieron contar oportunamente con esta    exploración radiológica, que podría haber resuelto el problema    diagnóstico, evitando la repercusión sistémica progresiva    que presentaron estos pacientes. Sobre este aspecto es importante comentar que    la conducta de explorar el abdomen sin diagnóstico previo es justificadamente    infrecuente contando con las actuales técnicas radiológicas. Pero    estos pacientes plantearon una dificultad especial al cirujano, debiendo decidir    sobre bases meramente clínicas. Un comentario especial merece el caso    1: la ausencia de signos de irritación peritoneal fue sobrevalorada y    retrasó la decisión quirúrgica hasta que se obtuvo la TAC    abdominal. Esto significó 7 días de demora con repercusión    importante en el estado del paciente que se deterioró hacia una condición    de riesgo vital. La cirugía confirmó la localización atípica    del apéndice: retrocecal ascendente con su extremo libre en situación    retroperitoneal. Esta variante anatómica es de baja frecuencia (2 a 3%    de la población) y el cuadro de apendicitis aguda es atípico,    destacando la existencia de diarrea y ausencia de signos de irritación    peritoneal. Se asocia en la mayoría de los casos a complicaciones como    AR16-19.      Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

Este caso nos recuerda entonces que la apendicitis aguda atípica,    aunque de baja frecuencia, existe. Cuando no se tiene la posibilidad de una    TAC abdominal oportuna, los criterios clínicos deben seguir siendo la    base para indicar la exploración quirúrgica de esta cavidad.      Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

Con relación al procedimiento para drenaje, este caso    corresponde a una de las causas de AR que continúa teniendo indicación    quirúgica, ya que la resolución definitiva del cuadro incluye    la extirpación del apéndice. En equipos con experiencia se utiliza    el drenaje percutáneo del AR como una etapa previa a la cirugía,    justamente para mejorar la condición del paciente cuando ésta    es grave. La gravedad de nuestro paciente obligó al equipo residente    de cirugía a intervenirlo de inmediato debiendo optar por la vía    quirúrgica, para la que contaban con mayor experiencia.      En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

En el caso 2 no se precisó el origen del absceso retroperitoneal.    Nos parece improbable el origen renal dado que no existió microhematuria    ni evidencia de laboratorio de compromiso funcional renal, el urocultivo repetido    fue negativo y la TAC informó una forma y tamaño normal de ambos    riñones con eliminación normal del medio de contraste, por lo    que concordamos con los urólogos en que este origen es virtualmente descartable.    El origen apendicular del AR en este paciente nos parece descartable también    porque la TAC no evidenció signos de compromiso apendicular y el paciente    se recuperó con antibioterapia más el abordaje exclusivo por lumbotomía,    no asociándose a laparotomía ni apendicectomía. No se confirmó    compromiso hepatobiliar; si bien es cierto que la TAC evidenció que parte    del colon ascendente estaba comprometido en el proceso inflamatorio retroperitoneal,    no demostró patología colónica de base (diverticular, tumoral)    que confirmara a éste como foco de origen de la colección retroperitoneal.    La presencia de gas y líquido detectada por la TAC con relación    al psoas derecho nos motivó a descartar una espondilitis. Está    descrito que los signos de compromiso de musculatura psoasilíaca se asocian    frecuentemente a un foco de origen vertebral y debe estudiarse la etiología    tuberculosa en estos casos10,16.    Se describen también abscesos primarios del psoas, adquiridos por vía    hematógena. En éstos el patógeno más frecuente es    S. aureus20, 21 describiéndose    en el adultos casos producidos por Klebsiella pneumoniae22,    Streptococcus pneumoniae23, Haemophilus    parainfluenzae24, M. tuberculosis25,    Fusobacterium nucleatum26 y bacilo    de Calmette-Guerin27. En nuestro paciente    es difícil analizar el resultado del cultivo de pus del retroperitoneo    ya que cumplía 12 días de antibioterapia al ser intervenido. Llama    la atención el predominio de especies casi exclusivamente intrahospitalarias    (A. baumannii y SAMR). Las bacterias aisladas del empiema pleural derecho,    S. milleri y E. coli, sí orientaron para insistir    en descartar un foco supurado del abdomen. En la literatura de los últimos    años, es cada vez más evidente el rol patógeno de Streptococcus    del grupo milleri28 en focos supurados intraabdominales.    Ambas bacterias eran sensibles al esquema antimicrobiano en uso por lo que no    se modificó.      El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

El abordaje del AR en este enfermo pudo haberse realizado por    vía percutánea. Se optó por la lumbotomía para explorar    el foco inicial, el que no se detectó, por lo que lo clasificamos como    AR primario. El procedimiento quirúrgico realizado fue exitoso logrando    la recuperación total del enfermo.       RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

RESUMEN El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

El absceso retroperitoneal (AR) es una infección infrecuente,    con letalidad hasta 50% si no se efectúa su drenaje oportuno. En más    del 80% de los casos el AR es secundario a un foco de origen digestivo, renal,    vertebral o de la musculatura iliopsoas y de etiología bacteriana mixta.    Hasta 14% de los AR son primarios, por no detectarse un foco de origen al completar    el estudio. Con frecuencia se presenta como un cuadro febril sin causa evidente    por lo que son indispensables técnicas radiológicas como el ultrasonido    y la tomografía axial computarizada, tanto en el diagnóstico como    para guiar el drenage percutáneo. En los últimos años éste    ha llegado a ser tratamiento de elección, reemplazando a la cirugía    en centros con experiencia en este procedimiento.      Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

Presentamos dos casos comentando las dificultades en su diagnóstico    y tratamiento. En un caso el origen fue la infección del apéndice    de localización retrocecal y retroperitoneal, variante anatómica    presente en no más de 3% de la población, por lo que el cuadro    de apendicitis es atípico. El segundo caso fue catalogado como primario    ya que el estudio de foco de origen fue negativo. Ambos recibieron terapia antimicro-biana    y drenaje quirúrgico con recuperación plena.      1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

1 Hospital de Enfermedades Infecciosas    Dr. Lucio Córdova L.      BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

BIBLIOGRAFIA 1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

1.- Tejido A, Jimenez de la Pena M M, Duarte    J M et al. Percutaneous treatment of retroperitoneal abscess. Actas Urol    Esp 2000; 24: 131-7.            [ Links ]2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

2.- Paley M, Sidfhu P S, Evans R A, KaraniJ    B. Retroperitoneal collections-aetiology and radio-logical implications. Clin    Radiol 1997; 52: 290-4.            [ Links ]3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

3.- Gomez A, Silimi A, Blazquez J et al. Retroperitoneal    abscess:analysis of 26 cases. Arch Esp Urol 1992; 45: 509-13.            [ Links ]4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

4.- Panwalker A P. Unusual infections associated    with colorectal cancer. Rev Infect Dis 1988; 10: 347-64.            [ Links ]5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

5.- Cutknecht D R.Retroperitoneal abscess presenting    as emphysema of the thigh. J Clin Gastroenterol 1997; 25: 685-7.            [ Links ]6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

6.- Feng J F, Chen R J, Lin B C et al. Retroperitoneal    laparostomy: an effective treatment of extensive intractable retroperitoneal    abscess after blunt duodenal trauma. J Trauma 1999; 46: 652-5.            [ Links ]7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

7.- Helenon O, Cornud F, Di Stefano D et al.    Percutaneous treatment of abscess of kidney and retroperitoneum. J Radiol 1989;    70: 541-8.            [ Links ]8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

8.- Sacks D, Banner M P, Meranze S G, Burke    D R, Robinson M, McLean G K. Renal and related retroperitoneal abscess: percu-taneous    drainage. Radiology 1988; 167: 447-51.            [ Links ]9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

9.- Dinc H, Onder C, Turhan A U et al. Percutaneous    catheter drainage of tuberculous and nontuberculous psoas abscess. Eur J Radiol    1996; 23: 130-4.            [ Links ]10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

10.- Calizia C, Liete E, Catellano P, Pelesio    L, Imperatore V, Canfera F. Retroperitoneal abscess after retained stones during    laparoscopic cholecystectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2000; 10: 93-8.            [ Links ]11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

11.- Fernandez F, Martin J M, Pallares H et    al. A retroperitoneal abscess after endoscopic sphincterotomy: a severe and    infrequent complication. Rev Esp Enferm Dig 1997; 89: 139-41.            [ Links ]12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

12.- Canto E, Polo A C, Santolaya J L et al.    Retroperitoneal abscess following extracorporeal shock-wave lithotripsy. Arch    Esp Urol 1994; 47: 519-21.            [ Links ]13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

13.- Brook I. Microbiology of retroperitoneal    abscesses in children. J Med Microbiol 1999; 48: 697-700.            [ Links ]14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

14.- Rendon P, Amaya A, Porcel A et al. Abdominal    tuberculous abscesses in AIDS patients: percutaneous treatment. Rev Esp Enferm    Dig 1999; 91: 439-46.            [ Links ]15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

15.- Busel D, Villarroel M. Diagnosis and    percutaneous dranaige guided by ultrasonics in retroperitoneal abscesss: experience    with 16 cases. Rev Méd Chile; 1991: 428-30.            [ Links ]16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

16.- Williamson W, Bush R, Williams L. Retrocecal    appendicitis. Am J Surg 1981; 141: 507-9.            [ Links ]17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

17.- Grundittz T, Ryden C, Janzon L. Does    the retrocecal position influence the course of acute appendicitis? Acta Chir    Scand 1983; 149: 707-10.            [ Links ]18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

18.- Shen G, Wong R, Daller J, Melcer S, Tsen    A, Awtrey S. Does the retrocecal position of the vermiform appendix alter the    clinical course of acute appendicitis?.Arch Surg 1991; 126: 569-70.            [ Links ]19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

19.- McGahan J P. Perinephric abscess secondary    to ruptured retrocecal appendix diagnosed by computerized tomography.Urology    1982; 19: 217-9.            [ Links ]20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

20.- Gruenwald L, Abrahamson J, Cohen O. Psoas    abscess: a case report and review of the literature. J Urol 1992; 6: 1624-6.            [ Links ]21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

21.- Waring W. MRSA psoas abscess after retroperitoneal    fibrosis. J Infect 1999; 38: 63-66.            [ Links ]22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

22.- Jang T N, Juang G D, Fung C P. Fulminating    gas-forming psoas muscle abscess due Klebsiella pneumoniae following    a deep neck infection. J Formos Med Assoc 1997; 96: 134-6.            [ Links ]23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

23.- Nakazato T, Kitahara M, Watanabe K, Kikuchi    T, Imazu Y, Inoue K. Pneumo-coccal psoas abscess. Intern Med 1999; 38: 63-6.            [ Links ]24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

24.- Laing R. Haemophilus parainfluenzae:    an unusual case of psoas abscess. Infection 1995;23: 391-2.            [ Links ]25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

25.- Harrigan R A, Kauffmann F H, Leve M V.    Tuberculous psoas abscess. J Emerg Med 1995; 13 (4): 493-8.            [ Links ]26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

26.- Smetana G. Primary psoas abscess due    to Fusobacterium nucleatum. Scand J Infect Dis 1999; 31: 319-21.            [ Links ]27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

27.- Hakim S, Heaney J A, Heinz T, Zwolak    R M. Psoas abscess following intravesical bacillus Calmette-Guerin for bladder    cancer: a case report. J Urol 1993; 150 (1): 188-9.            [ Links ]28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

28.- Hardwick R, Taylor A, Thompson M, Jones    E, Roe A M. Association between Streptococcus milleri and abscess formation    after appendicitis. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 24-6.            [ Links ]Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

Agradecimientos. Agradecemos la cooperación    de la Tecnólogo Médico del Hospital Lucio Córdova, Srta.    Haydee Poblete, en la obtención de los resultados de los cultivos bacteriológicos    citados, y a los médicos de dicho hospital, Enna Zunino y Aurora Garín    por el tiempo destinado a la revisión y discusión del manuscrito.        Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 

Correspondencia a:        Laura Bahamondes M.        E-mail: bahamondeslaura@hotmail.com 