https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200048
El Lazareto de Playa Ancha

 Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 131-132 El Lazareto de Playa Ancha  ENRIQUE LAVAL R.      The Hospital for Contagious Diseases of Playa Ancha   En 1805, el Cabildo de Valparaíso acordó establecer un lazareto    para el aislamiento de enfermos con viruela, en alguno de los cerros de la ciudad,    pero sólo en 1830 se instaló en el Cerro del Barón en la    "extremidad norte al descender a la Quebrada de la Cabritería".    Tres años después, la casa fue adquirida por particulares y el    lazareto quedó ubicado en el Castillo del Barón, a cargo de una    persona a quien estaba confiado el cuidado de los enfermos y el entierro de    los fallecidos. Por cada día de estada de un varioloso recibía    "tres reales para todos los gastos que demandaba su atención".      Tan deplorables eran las condiciones de dicho establecimiento; que la Municipalidad    propuso en 1838, su clausura y traspaso al Hospital de Gracia o Caridad (hoy    Hospital Carlos Van Buren), pero en realidad en 1846 este sólo se hizo    cargo de su administración.      En 1860 don Juan Stuven consideró que era inaceptable la existencia    del Lazareto del Barón y presentó a la Junta de Beneficencia un    plano y presupuesto para edificar otro en Playa Ancha, en lo que se conoce hoy    como Subida Carvallo, vecino a la Playa de Las Torpederas.      Desde 1865 a 1874, ingresaron al Lazareto de Playa Ancha, 7.163 enfermos de    viruela, falleciendo 2.223 (31%).      En 1876 ya se habían edificado cinco salas grandes, de muros de adobe    y techo de zinc, un departamento administrativo, cocina, lavandería y    ropería. En 1883 se separó su administración de la del    Hospital de Caridad, quedando a cargo de ella don Martín Manero.      En 1895 la fisonomía del lazareto sufrió un cambio fundamental,    acordándose instalar 100 camas para tuberculosos hombres y 50 para mujeres.    A fines de ese año también se acondicionó un pabellón    para enfermos de difteria.      Bajo la administración del Pbro. don Melquisedec del Canto, en 1914,    se estableció el primer servicio para aislamiento de enfermedades venéreas    contagiosas. Al año siguiente fue designado sub-administrador el doctor    don Juan Thierry, que efectuó varias innovaciones.      En sesión celebrada por la Junta de Beneficencia de Valparaíso,    el 8 de abril de 1918, por primera vez aparece designado el Lazareto de Playa    Ancha con el nombre de Hospital del Salvador.      El decreto supremo que en junio de 1927 reorganizó los servicios de    Beneficencia, llevó a la administración del hospital, al doctor    don Julio Valenzuela.      En 1940 siendo director el doctor Otto Stier, el hospital conservaba sus tres    servicios fundamentales: el mayor de tisiología, con 100 camas; otro    para enfermedades infecto-contagiosas agudas con 60, y un tercero para enfermedades    venéreas. Un año después comenzaron a aparecer los primeros    casos de meningitis meningocóccica y para reforzar el servicio de enfermedades    infecciosas, se trasladó al doctor don Rolando Onetto Sobino, quien había    ingresado en marzo de 1941. Ante el incremento de la epidemia de infección    meningocóccica, la Dirección General de Sanidad envió al    Hospital del Salvador a los doctores Abraham Horwitz, Roque Kraljevic (futuros    profesores de Clínica de Enfermedades Infecciosas) y al doctor José    Perroni, quienes junto con el doctor Onetto impulsaron la transformación    del hospital, continuando únicamente los servicios de tisiología    y de enfermedades infecciosas. Se organizó el laboratorio, quedando a    cargo de la microbiología, la químico-farmacéutica y bacteriológica,    doña Erna Moraga, quien realizó una labor de gran mérito    en la especialidad. Se instaló un equipo de Radiología, creándose    cargos de enfermeras universitarias, además de diversos otros adelantos    (ambulancia, central telefónica, etc).      En el año 1948, el doctor Onetto fue designado director, lo que significó    un mejoramiento evidente, aumentándose la planta médica y creándose    el Servicio de Residencia, como así mismo la contratación de nuevas    enfermeras, aseguró una atención más adecuada para este    tipo de pacientes. Se organizó también el Servicio de Asistencia    Social y el Departamento de Alimentación a cargo de nutricionistas.      Poco a poco el hospital comienza a darse a conocer. Junto con los otros médicos    (Marcos Weinstein, Gastón Chaparro, Francisco Velasco, Darío Lillo,    etc) empezaron a publicarse en la Revista Médica de Valparaíso,    sus experiencias en el tratamiento de diversas enfermedades infecciosas (fiebre    tifoidea, meningitis tuberculosis, etc).      Además el doctor Onetto inició la enseñanza teórico-práctica    de la patología infecciosa en la Escuela de Enfermería Carlos    Van Buren, asistiendo las alumnas a conocer este tipo de enfermos al servicio    respectivo del hospital.      Posteriormente, el hospital proporcionó una mayor atención a    la comunidad, a través de consultorios externos de Medicina, Cirugía,    Materno-Infantil y Dental. Durante varios años el Hospital del Salvador    fue el eje del Centro de Salud Puerto, a cargo de consultorios en la parte alta    de Playa Ancha y en zonas rurales, como Laguna Verde.      Con la creación de la Escuela de Medicina de Valparaíso, se amplió    la docencia, empeñándose con ahínco tanto el doctor Onetto    como sus ayudantes, durante varios años, en entregar todo su aporte a    la enseñanza de la clínica de las enfermedades infecciosas.      Sin embargo, el destino tenía preparado otros caminos para el Hospital    del Salvador. En efecto, a partir de 1969 fue transformado en Hospital Psiquiátrico,    terminando su labor en el campo de las enfermedades infecciosas. El hombre que    había propiciado y efectuado tantos cambios en la marcha del establecimiento,    el doctor Rolando Onetto, se acogió a jubilación en 1970, llevando    en su corazón "todo el cariño y entusiasmo por el trabajo    realizado en el viejo Hospital del Salvador".      Bibliografía 1.- Laval M E. Algunas notas sobre el Lazareto de Playa Ancha    (inédito).            [ Links ]2.- Gajardo T R. Los problemas médicos de Valparaíso    entre 1860 y 1885. Revista Médica de Valparaíso. 35: 81, 1982.            [ Links ]3.- Onetto S R. Comunicación personal.            [ Links ] 

ENRIQUE LAVAL R.      The Hospital for Contagious Diseases of Playa Ancha   En 1805, el Cabildo de Valparaíso acordó establecer un lazareto    para el aislamiento de enfermos con viruela, en alguno de los cerros de la ciudad,    pero sólo en 1830 se instaló en el Cerro del Barón en la    "extremidad norte al descender a la Quebrada de la Cabritería".    Tres años después, la casa fue adquirida por particulares y el    lazareto quedó ubicado en el Castillo del Barón, a cargo de una    persona a quien estaba confiado el cuidado de los enfermos y el entierro de    los fallecidos. Por cada día de estada de un varioloso recibía    "tres reales para todos los gastos que demandaba su atención".      Tan deplorables eran las condiciones de dicho establecimiento; que la Municipalidad    propuso en 1838, su clausura y traspaso al Hospital de Gracia o Caridad (hoy    Hospital Carlos Van Buren), pero en realidad en 1846 este sólo se hizo    cargo de su administración.      En 1860 don Juan Stuven consideró que era inaceptable la existencia    del Lazareto del Barón y presentó a la Junta de Beneficencia un    plano y presupuesto para edificar otro en Playa Ancha, en lo que se conoce hoy    como Subida Carvallo, vecino a la Playa de Las Torpederas.      Desde 1865 a 1874, ingresaron al Lazareto de Playa Ancha, 7.163 enfermos de    viruela, falleciendo 2.223 (31%).      En 1876 ya se habían edificado cinco salas grandes, de muros de adobe    y techo de zinc, un departamento administrativo, cocina, lavandería y    ropería. En 1883 se separó su administración de la del    Hospital de Caridad, quedando a cargo de ella don Martín Manero.      En 1895 la fisonomía del lazareto sufrió un cambio fundamental,    acordándose instalar 100 camas para tuberculosos hombres y 50 para mujeres.    A fines de ese año también se acondicionó un pabellón    para enfermos de difteria.      Bajo la administración del Pbro. don Melquisedec del Canto, en 1914,    se estableció el primer servicio para aislamiento de enfermedades venéreas    contagiosas. Al año siguiente fue designado sub-administrador el doctor    don Juan Thierry, que efectuó varias innovaciones.      En sesión celebrada por la Junta de Beneficencia de Valparaíso,    el 8 de abril de 1918, por primera vez aparece designado el Lazareto de Playa    Ancha con el nombre de Hospital del Salvador.      El decreto supremo que en junio de 1927 reorganizó los servicios de    Beneficencia, llevó a la administración del hospital, al doctor    don Julio Valenzuela.      En 1940 siendo director el doctor Otto Stier, el hospital conservaba sus tres    servicios fundamentales: el mayor de tisiología, con 100 camas; otro    para enfermedades infecto-contagiosas agudas con 60, y un tercero para enfermedades    venéreas. Un año después comenzaron a aparecer los primeros    casos de meningitis meningocóccica y para reforzar el servicio de enfermedades    infecciosas, se trasladó al doctor don Rolando Onetto Sobino, quien había    ingresado en marzo de 1941. Ante el incremento de la epidemia de infección    meningocóccica, la Dirección General de Sanidad envió al    Hospital del Salvador a los doctores Abraham Horwitz, Roque Kraljevic (futuros    profesores de Clínica de Enfermedades Infecciosas) y al doctor José    Perroni, quienes junto con el doctor Onetto impulsaron la transformación    del hospital, continuando únicamente los servicios de tisiología    y de enfermedades infecciosas. Se organizó el laboratorio, quedando a    cargo de la microbiología, la químico-farmacéutica y bacteriológica,    doña Erna Moraga, quien realizó una labor de gran mérito    en la especialidad. Se instaló un equipo de Radiología, creándose    cargos de enfermeras universitarias, además de diversos otros adelantos    (ambulancia, central telefónica, etc).      En el año 1948, el doctor Onetto fue designado director, lo que significó    un mejoramiento evidente, aumentándose la planta médica y creándose    el Servicio de Residencia, como así mismo la contratación de nuevas    enfermeras, aseguró una atención más adecuada para este    tipo de pacientes. Se organizó también el Servicio de Asistencia    Social y el Departamento de Alimentación a cargo de nutricionistas.      Poco a poco el hospital comienza a darse a conocer. Junto con los otros médicos    (Marcos Weinstein, Gastón Chaparro, Francisco Velasco, Darío Lillo,    etc) empezaron a publicarse en la Revista Médica de Valparaíso,    sus experiencias en el tratamiento de diversas enfermedades infecciosas (fiebre    tifoidea, meningitis tuberculosis, etc).      Además el doctor Onetto inició la enseñanza teórico-práctica    de la patología infecciosa en la Escuela de Enfermería Carlos    Van Buren, asistiendo las alumnas a conocer este tipo de enfermos al servicio    respectivo del hospital.      Posteriormente, el hospital proporcionó una mayor atención a    la comunidad, a través de consultorios externos de Medicina, Cirugía,    Materno-Infantil y Dental. Durante varios años el Hospital del Salvador    fue el eje del Centro de Salud Puerto, a cargo de consultorios en la parte alta    de Playa Ancha y en zonas rurales, como Laguna Verde.      Con la creación de la Escuela de Medicina de Valparaíso, se amplió    la docencia, empeñándose con ahínco tanto el doctor Onetto    como sus ayudantes, durante varios años, en entregar todo su aporte a    la enseñanza de la clínica de las enfermedades infecciosas.      Sin embargo, el destino tenía preparado otros caminos para el Hospital    del Salvador. En efecto, a partir de 1969 fue transformado en Hospital Psiquiátrico,    terminando su labor en el campo de las enfermedades infecciosas. El hombre que    había propiciado y efectuado tantos cambios en la marcha del establecimiento,    el doctor Rolando Onetto, se acogió a jubilación en 1970, llevando    en su corazón "todo el cariño y entusiasmo por el trabajo    realizado en el viejo Hospital del Salvador".      Bibliografía 1.- Laval M E. Algunas notas sobre el Lazareto de Playa Ancha    (inédito).            [ Links ]2.- Gajardo T R. Los problemas médicos de Valparaíso    entre 1860 y 1885. Revista Médica de Valparaíso. 35: 81, 1982.            [ Links ]3.- Onetto S R. Comunicación personal.            [ Links ] 

The Hospital for Contagious Diseases of Playa Ancha   En 1805, el Cabildo de Valparaíso acordó establecer un lazareto    para el aislamiento de enfermos con viruela, en alguno de los cerros de la ciudad,    pero sólo en 1830 se instaló en el Cerro del Barón en la    "extremidad norte al descender a la Quebrada de la Cabritería".    Tres años después, la casa fue adquirida por particulares y el    lazareto quedó ubicado en el Castillo del Barón, a cargo de una    persona a quien estaba confiado el cuidado de los enfermos y el entierro de    los fallecidos. Por cada día de estada de un varioloso recibía    "tres reales para todos los gastos que demandaba su atención".      Tan deplorables eran las condiciones de dicho establecimiento; que la Municipalidad    propuso en 1838, su clausura y traspaso al Hospital de Gracia o Caridad (hoy    Hospital Carlos Van Buren), pero en realidad en 1846 este sólo se hizo    cargo de su administración.      En 1860 don Juan Stuven consideró que era inaceptable la existencia    del Lazareto del Barón y presentó a la Junta de Beneficencia un    plano y presupuesto para edificar otro en Playa Ancha, en lo que se conoce hoy    como Subida Carvallo, vecino a la Playa de Las Torpederas.      Desde 1865 a 1874, ingresaron al Lazareto de Playa Ancha, 7.163 enfermos de    viruela, falleciendo 2.223 (31%).      En 1876 ya se habían edificado cinco salas grandes, de muros de adobe    y techo de zinc, un departamento administrativo, cocina, lavandería y    ropería. En 1883 se separó su administración de la del    Hospital de Caridad, quedando a cargo de ella don Martín Manero.      En 1895 la fisonomía del lazareto sufrió un cambio fundamental,    acordándose instalar 100 camas para tuberculosos hombres y 50 para mujeres.    A fines de ese año también se acondicionó un pabellón    para enfermos de difteria.      Bajo la administración del Pbro. don Melquisedec del Canto, en 1914,    se estableció el primer servicio para aislamiento de enfermedades venéreas    contagiosas. Al año siguiente fue designado sub-administrador el doctor    don Juan Thierry, que efectuó varias innovaciones.      En sesión celebrada por la Junta de Beneficencia de Valparaíso,    el 8 de abril de 1918, por primera vez aparece designado el Lazareto de Playa    Ancha con el nombre de Hospital del Salvador.      El decreto supremo que en junio de 1927 reorganizó los servicios de    Beneficencia, llevó a la administración del hospital, al doctor    don Julio Valenzuela.      En 1940 siendo director el doctor Otto Stier, el hospital conservaba sus tres    servicios fundamentales: el mayor de tisiología, con 100 camas; otro    para enfermedades infecto-contagiosas agudas con 60, y un tercero para enfermedades    venéreas. Un año después comenzaron a aparecer los primeros    casos de meningitis meningocóccica y para reforzar el servicio de enfermedades    infecciosas, se trasladó al doctor don Rolando Onetto Sobino, quien había    ingresado en marzo de 1941. Ante el incremento de la epidemia de infección    meningocóccica, la Dirección General de Sanidad envió al    Hospital del Salvador a los doctores Abraham Horwitz, Roque Kraljevic (futuros    profesores de Clínica de Enfermedades Infecciosas) y al doctor José    Perroni, quienes junto con el doctor Onetto impulsaron la transformación    del hospital, continuando únicamente los servicios de tisiología    y de enfermedades infecciosas. Se organizó el laboratorio, quedando a    cargo de la microbiología, la químico-farmacéutica y bacteriológica,    doña Erna Moraga, quien realizó una labor de gran mérito    en la especialidad. Se instaló un equipo de Radiología, creándose    cargos de enfermeras universitarias, además de diversos otros adelantos    (ambulancia, central telefónica, etc).      En el año 1948, el doctor Onetto fue designado director, lo que significó    un mejoramiento evidente, aumentándose la planta médica y creándose    el Servicio de Residencia, como así mismo la contratación de nuevas    enfermeras, aseguró una atención más adecuada para este    tipo de pacientes. Se organizó también el Servicio de Asistencia    Social y el Departamento de Alimentación a cargo de nutricionistas.      Poco a poco el hospital comienza a darse a conocer. Junto con los otros médicos    (Marcos Weinstein, Gastón Chaparro, Francisco Velasco, Darío Lillo,    etc) empezaron a publicarse en la Revista Médica de Valparaíso,    sus experiencias en el tratamiento de diversas enfermedades infecciosas (fiebre    tifoidea, meningitis tuberculosis, etc).      Además el doctor Onetto inició la enseñanza teórico-práctica    de la patología infecciosa en la Escuela de Enfermería Carlos    Van Buren, asistiendo las alumnas a conocer este tipo de enfermos al servicio    respectivo del hospital.      Posteriormente, el hospital proporcionó una mayor atención a    la comunidad, a través de consultorios externos de Medicina, Cirugía,    Materno-Infantil y Dental. Durante varios años el Hospital del Salvador    fue el eje del Centro de Salud Puerto, a cargo de consultorios en la parte alta    de Playa Ancha y en zonas rurales, como Laguna Verde.      Con la creación de la Escuela de Medicina de Valparaíso, se amplió    la docencia, empeñándose con ahínco tanto el doctor Onetto    como sus ayudantes, durante varios años, en entregar todo su aporte a    la enseñanza de la clínica de las enfermedades infecciosas.      Sin embargo, el destino tenía preparado otros caminos para el Hospital    del Salvador. En efecto, a partir de 1969 fue transformado en Hospital Psiquiátrico,    terminando su labor en el campo de las enfermedades infecciosas. El hombre que    había propiciado y efectuado tantos cambios en la marcha del establecimiento,    el doctor Rolando Onetto, se acogió a jubilación en 1970, llevando    en su corazón "todo el cariño y entusiasmo por el trabajo    realizado en el viejo Hospital del Salvador".      Bibliografía 1.- Laval M E. Algunas notas sobre el Lazareto de Playa Ancha    (inédito).            [ Links ]2.- Gajardo T R. Los problemas médicos de Valparaíso    entre 1860 y 1885. Revista Médica de Valparaíso. 35: 81, 1982.            [ Links ]3.- Onetto S R. Comunicación personal.            [ Links ] 

En 1805, el Cabildo de Valparaíso acordó establecer un lazareto    para el aislamiento de enfermos con viruela, en alguno de los cerros de la ciudad,    pero sólo en 1830 se instaló en el Cerro del Barón en la    "extremidad norte al descender a la Quebrada de la Cabritería".    Tres años después, la casa fue adquirida por particulares y el    lazareto quedó ubicado en el Castillo del Barón, a cargo de una    persona a quien estaba confiado el cuidado de los enfermos y el entierro de    los fallecidos. Por cada día de estada de un varioloso recibía    "tres reales para todos los gastos que demandaba su atención".      Tan deplorables eran las condiciones de dicho establecimiento; que la Municipalidad    propuso en 1838, su clausura y traspaso al Hospital de Gracia o Caridad (hoy    Hospital Carlos Van Buren), pero en realidad en 1846 este sólo se hizo    cargo de su administración.      En 1860 don Juan Stuven consideró que era inaceptable la existencia    del Lazareto del Barón y presentó a la Junta de Beneficencia un    plano y presupuesto para edificar otro en Playa Ancha, en lo que se conoce hoy    como Subida Carvallo, vecino a la Playa de Las Torpederas.      Desde 1865 a 1874, ingresaron al Lazareto de Playa Ancha, 7.163 enfermos de    viruela, falleciendo 2.223 (31%).      En 1876 ya se habían edificado cinco salas grandes, de muros de adobe    y techo de zinc, un departamento administrativo, cocina, lavandería y    ropería. En 1883 se separó su administración de la del    Hospital de Caridad, quedando a cargo de ella don Martín Manero.      En 1895 la fisonomía del lazareto sufrió un cambio fundamental,    acordándose instalar 100 camas para tuberculosos hombres y 50 para mujeres.    A fines de ese año también se acondicionó un pabellón    para enfermos de difteria.      Bajo la administración del Pbro. don Melquisedec del Canto, en 1914,    se estableció el primer servicio para aislamiento de enfermedades venéreas    contagiosas. Al año siguiente fue designado sub-administrador el doctor    don Juan Thierry, que efectuó varias innovaciones.      En sesión celebrada por la Junta de Beneficencia de Valparaíso,    el 8 de abril de 1918, por primera vez aparece designado el Lazareto de Playa    Ancha con el nombre de Hospital del Salvador.      El decreto supremo que en junio de 1927 reorganizó los servicios de    Beneficencia, llevó a la administración del hospital, al doctor    don Julio Valenzuela.      En 1940 siendo director el doctor Otto Stier, el hospital conservaba sus tres    servicios fundamentales: el mayor de tisiología, con 100 camas; otro    para enfermedades infecto-contagiosas agudas con 60, y un tercero para enfermedades    venéreas. Un año después comenzaron a aparecer los primeros    casos de meningitis meningocóccica y para reforzar el servicio de enfermedades    infecciosas, se trasladó al doctor don Rolando Onetto Sobino, quien había    ingresado en marzo de 1941. Ante el incremento de la epidemia de infección    meningocóccica, la Dirección General de Sanidad envió al    Hospital del Salvador a los doctores Abraham Horwitz, Roque Kraljevic (futuros    profesores de Clínica de Enfermedades Infecciosas) y al doctor José    Perroni, quienes junto con el doctor Onetto impulsaron la transformación    del hospital, continuando únicamente los servicios de tisiología    y de enfermedades infecciosas. Se organizó el laboratorio, quedando a    cargo de la microbiología, la químico-farmacéutica y bacteriológica,    doña Erna Moraga, quien realizó una labor de gran mérito    en la especialidad. Se instaló un equipo de Radiología, creándose    cargos de enfermeras universitarias, además de diversos otros adelantos    (ambulancia, central telefónica, etc).      En el año 1948, el doctor Onetto fue designado director, lo que significó    un mejoramiento evidente, aumentándose la planta médica y creándose    el Servicio de Residencia, como así mismo la contratación de nuevas    enfermeras, aseguró una atención más adecuada para este    tipo de pacientes. Se organizó también el Servicio de Asistencia    Social y el Departamento de Alimentación a cargo de nutricionistas.      Poco a poco el hospital comienza a darse a conocer. Junto con los otros médicos    (Marcos Weinstein, Gastón Chaparro, Francisco Velasco, Darío Lillo,    etc) empezaron a publicarse en la Revista Médica de Valparaíso,    sus experiencias en el tratamiento de diversas enfermedades infecciosas (fiebre    tifoidea, meningitis tuberculosis, etc).      Además el doctor Onetto inició la enseñanza teórico-práctica    de la patología infecciosa en la Escuela de Enfermería Carlos    Van Buren, asistiendo las alumnas a conocer este tipo de enfermos al servicio    respectivo del hospital.      Posteriormente, el hospital proporcionó una mayor atención a    la comunidad, a través de consultorios externos de Medicina, Cirugía,    Materno-Infantil y Dental. Durante varios años el Hospital del Salvador    fue el eje del Centro de Salud Puerto, a cargo de consultorios en la parte alta    de Playa Ancha y en zonas rurales, como Laguna Verde.      Con la creación de la Escuela de Medicina de Valparaíso, se amplió    la docencia, empeñándose con ahínco tanto el doctor Onetto    como sus ayudantes, durante varios años, en entregar todo su aporte a    la enseñanza de la clínica de las enfermedades infecciosas.      Sin embargo, el destino tenía preparado otros caminos para el Hospital    del Salvador. En efecto, a partir de 1969 fue transformado en Hospital Psiquiátrico,    terminando su labor en el campo de las enfermedades infecciosas. El hombre que    había propiciado y efectuado tantos cambios en la marcha del establecimiento,    el doctor Rolando Onetto, se acogió a jubilación en 1970, llevando    en su corazón "todo el cariño y entusiasmo por el trabajo    realizado en el viejo Hospital del Salvador".      Bibliografía 1.- Laval M E. Algunas notas sobre el Lazareto de Playa Ancha    (inédito).            [ Links ]2.- Gajardo T R. Los problemas médicos de Valparaíso    entre 1860 y 1885. Revista Médica de Valparaíso. 35: 81, 1982.            [ Links ]3.- Onetto S R. Comunicación personal.            [ Links ] 

Tan deplorables eran las condiciones de dicho establecimiento; que la Municipalidad    propuso en 1838, su clausura y traspaso al Hospital de Gracia o Caridad (hoy    Hospital Carlos Van Buren), pero en realidad en 1846 este sólo se hizo    cargo de su administración.      En 1860 don Juan Stuven consideró que era inaceptable la existencia    del Lazareto del Barón y presentó a la Junta de Beneficencia un    plano y presupuesto para edificar otro en Playa Ancha, en lo que se conoce hoy    como Subida Carvallo, vecino a la Playa de Las Torpederas.      Desde 1865 a 1874, ingresaron al Lazareto de Playa Ancha, 7.163 enfermos de    viruela, falleciendo 2.223 (31%).      En 1876 ya se habían edificado cinco salas grandes, de muros de adobe    y techo de zinc, un departamento administrativo, cocina, lavandería y    ropería. En 1883 se separó su administración de la del    Hospital de Caridad, quedando a cargo de ella don Martín Manero.      En 1895 la fisonomía del lazareto sufrió un cambio fundamental,    acordándose instalar 100 camas para tuberculosos hombres y 50 para mujeres.    A fines de ese año también se acondicionó un pabellón    para enfermos de difteria.      Bajo la administración del Pbro. don Melquisedec del Canto, en 1914,    se estableció el primer servicio para aislamiento de enfermedades venéreas    contagiosas. Al año siguiente fue designado sub-administrador el doctor    don Juan Thierry, que efectuó varias innovaciones.      En sesión celebrada por la Junta de Beneficencia de Valparaíso,    el 8 de abril de 1918, por primera vez aparece designado el Lazareto de Playa    Ancha con el nombre de Hospital del Salvador.      El decreto supremo que en junio de 1927 reorganizó los servicios de    Beneficencia, llevó a la administración del hospital, al doctor    don Julio Valenzuela.      En 1940 siendo director el doctor Otto Stier, el hospital conservaba sus tres    servicios fundamentales: el mayor de tisiología, con 100 camas; otro    para enfermedades infecto-contagiosas agudas con 60, y un tercero para enfermedades    venéreas. Un año después comenzaron a aparecer los primeros    casos de meningitis meningocóccica y para reforzar el servicio de enfermedades    infecciosas, se trasladó al doctor don Rolando Onetto Sobino, quien había    ingresado en marzo de 1941. Ante el incremento de la epidemia de infección    meningocóccica, la Dirección General de Sanidad envió al    Hospital del Salvador a los doctores Abraham Horwitz, Roque Kraljevic (futuros    profesores de Clínica de Enfermedades Infecciosas) y al doctor José    Perroni, quienes junto con el doctor Onetto impulsaron la transformación    del hospital, continuando únicamente los servicios de tisiología    y de enfermedades infecciosas. Se organizó el laboratorio, quedando a    cargo de la microbiología, la químico-farmacéutica y bacteriológica,    doña Erna Moraga, quien realizó una labor de gran mérito    en la especialidad. Se instaló un equipo de Radiología, creándose    cargos de enfermeras universitarias, además de diversos otros adelantos    (ambulancia, central telefónica, etc).      En el año 1948, el doctor Onetto fue designado director, lo que significó    un mejoramiento evidente, aumentándose la planta médica y creándose    el Servicio de Residencia, como así mismo la contratación de nuevas    enfermeras, aseguró una atención más adecuada para este    tipo de pacientes. Se organizó también el Servicio de Asistencia    Social y el Departamento de Alimentación a cargo de nutricionistas.      Poco a poco el hospital comienza a darse a conocer. Junto con los otros médicos    (Marcos Weinstein, Gastón Chaparro, Francisco Velasco, Darío Lillo,    etc) empezaron a publicarse en la Revista Médica de Valparaíso,    sus experiencias en el tratamiento de diversas enfermedades infecciosas (fiebre    tifoidea, meningitis tuberculosis, etc).      Además el doctor Onetto inició la enseñanza teórico-práctica    de la patología infecciosa en la Escuela de Enfermería Carlos    Van Buren, asistiendo las alumnas a conocer este tipo de enfermos al servicio    respectivo del hospital.      Posteriormente, el hospital proporcionó una mayor atención a    la comunidad, a través de consultorios externos de Medicina, Cirugía,    Materno-Infantil y Dental. Durante varios años el Hospital del Salvador    fue el eje del Centro de Salud Puerto, a cargo de consultorios en la parte alta    de Playa Ancha y en zonas rurales, como Laguna Verde.      Con la creación de la Escuela de Medicina de Valparaíso, se amplió    la docencia, empeñándose con ahínco tanto el doctor Onetto    como sus ayudantes, durante varios años, en entregar todo su aporte a    la enseñanza de la clínica de las enfermedades infecciosas.      Sin embargo, el destino tenía preparado otros caminos para el Hospital    del Salvador. En efecto, a partir de 1969 fue transformado en Hospital Psiquiátrico,    terminando su labor en el campo de las enfermedades infecciosas. El hombre que    había propiciado y efectuado tantos cambios en la marcha del establecimiento,    el doctor Rolando Onetto, se acogió a jubilación en 1970, llevando    en su corazón "todo el cariño y entusiasmo por el trabajo    realizado en el viejo Hospital del Salvador".      Bibliografía 1.- Laval M E. Algunas notas sobre el Lazareto de Playa Ancha    (inédito).            [ Links ]2.- Gajardo T R. Los problemas médicos de Valparaíso    entre 1860 y 1885. Revista Médica de Valparaíso. 35: 81, 1982.            [ Links ]3.- Onetto S R. Comunicación personal.            [ Links ] 

En 1860 don Juan Stuven consideró que era inaceptable la existencia    del Lazareto del Barón y presentó a la Junta de Beneficencia un    plano y presupuesto para edificar otro en Playa Ancha, en lo que se conoce hoy    como Subida Carvallo, vecino a la Playa de Las Torpederas.      Desde 1865 a 1874, ingresaron al Lazareto de Playa Ancha, 7.163 enfermos de    viruela, falleciendo 2.223 (31%).      En 1876 ya se habían edificado cinco salas grandes, de muros de adobe    y techo de zinc, un departamento administrativo, cocina, lavandería y    ropería. En 1883 se separó su administración de la del    Hospital de Caridad, quedando a cargo de ella don Martín Manero.      En 1895 la fisonomía del lazareto sufrió un cambio fundamental,    acordándose instalar 100 camas para tuberculosos hombres y 50 para mujeres.    A fines de ese año también se acondicionó un pabellón    para enfermos de difteria.      Bajo la administración del Pbro. don Melquisedec del Canto, en 1914,    se estableció el primer servicio para aislamiento de enfermedades venéreas    contagiosas. Al año siguiente fue designado sub-administrador el doctor    don Juan Thierry, que efectuó varias innovaciones.      En sesión celebrada por la Junta de Beneficencia de Valparaíso,    el 8 de abril de 1918, por primera vez aparece designado el Lazareto de Playa    Ancha con el nombre de Hospital del Salvador.      El decreto supremo que en junio de 1927 reorganizó los servicios de    Beneficencia, llevó a la administración del hospital, al doctor    don Julio Valenzuela.      En 1940 siendo director el doctor Otto Stier, el hospital conservaba sus tres    servicios fundamentales: el mayor de tisiología, con 100 camas; otro    para enfermedades infecto-contagiosas agudas con 60, y un tercero para enfermedades    venéreas. Un año después comenzaron a aparecer los primeros    casos de meningitis meningocóccica y para reforzar el servicio de enfermedades    infecciosas, se trasladó al doctor don Rolando Onetto Sobino, quien había    ingresado en marzo de 1941. Ante el incremento de la epidemia de infección    meningocóccica, la Dirección General de Sanidad envió al    Hospital del Salvador a los doctores Abraham Horwitz, Roque Kraljevic (futuros    profesores de Clínica de Enfermedades Infecciosas) y al doctor José    Perroni, quienes junto con el doctor Onetto impulsaron la transformación    del hospital, continuando únicamente los servicios de tisiología    y de enfermedades infecciosas. Se organizó el laboratorio, quedando a    cargo de la microbiología, la químico-farmacéutica y bacteriológica,    doña Erna Moraga, quien realizó una labor de gran mérito    en la especialidad. Se instaló un equipo de Radiología, creándose    cargos de enfermeras universitarias, además de diversos otros adelantos    (ambulancia, central telefónica, etc).      En el año 1948, el doctor Onetto fue designado director, lo que significó    un mejoramiento evidente, aumentándose la planta médica y creándose    el Servicio de Residencia, como así mismo la contratación de nuevas    enfermeras, aseguró una atención más adecuada para este    tipo de pacientes. Se organizó también el Servicio de Asistencia    Social y el Departamento de Alimentación a cargo de nutricionistas.      Poco a poco el hospital comienza a darse a conocer. Junto con los otros médicos    (Marcos Weinstein, Gastón Chaparro, Francisco Velasco, Darío Lillo,    etc) empezaron a publicarse en la Revista Médica de Valparaíso,    sus experiencias en el tratamiento de diversas enfermedades infecciosas (fiebre    tifoidea, meningitis tuberculosis, etc).      Además el doctor Onetto inició la enseñanza teórico-práctica    de la patología infecciosa en la Escuela de Enfermería Carlos    Van Buren, asistiendo las alumnas a conocer este tipo de enfermos al servicio    respectivo del hospital.      Posteriormente, el hospital proporcionó una mayor atención a    la comunidad, a través de consultorios externos de Medicina, Cirugía,    Materno-Infantil y Dental. Durante varios años el Hospital del Salvador    fue el eje del Centro de Salud Puerto, a cargo de consultorios en la parte alta    de Playa Ancha y en zonas rurales, como Laguna Verde.      Con la creación de la Escuela de Medicina de Valparaíso, se amplió    la docencia, empeñándose con ahínco tanto el doctor Onetto    como sus ayudantes, durante varios años, en entregar todo su aporte a    la enseñanza de la clínica de las enfermedades infecciosas.      Sin embargo, el destino tenía preparado otros caminos para el Hospital    del Salvador. En efecto, a partir de 1969 fue transformado en Hospital Psiquiátrico,    terminando su labor en el campo de las enfermedades infecciosas. El hombre que    había propiciado y efectuado tantos cambios en la marcha del establecimiento,    el doctor Rolando Onetto, se acogió a jubilación en 1970, llevando    en su corazón "todo el cariño y entusiasmo por el trabajo    realizado en el viejo Hospital del Salvador".      Bibliografía 1.- Laval M E. Algunas notas sobre el Lazareto de Playa Ancha    (inédito).            [ Links ]2.- Gajardo T R. Los problemas médicos de Valparaíso    entre 1860 y 1885. Revista Médica de Valparaíso. 35: 81, 1982.            [ Links ]3.- Onetto S R. Comunicación personal.            [ Links ] 

Desde 1865 a 1874, ingresaron al Lazareto de Playa Ancha, 7.163 enfermos de    viruela, falleciendo 2.223 (31%).      En 1876 ya se habían edificado cinco salas grandes, de muros de adobe    y techo de zinc, un departamento administrativo, cocina, lavandería y    ropería. En 1883 se separó su administración de la del    Hospital de Caridad, quedando a cargo de ella don Martín Manero.      En 1895 la fisonomía del lazareto sufrió un cambio fundamental,    acordándose instalar 100 camas para tuberculosos hombres y 50 para mujeres.    A fines de ese año también se acondicionó un pabellón    para enfermos de difteria.      Bajo la administración del Pbro. don Melquisedec del Canto, en 1914,    se estableció el primer servicio para aislamiento de enfermedades venéreas    contagiosas. Al año siguiente fue designado sub-administrador el doctor    don Juan Thierry, que efectuó varias innovaciones.      En sesión celebrada por la Junta de Beneficencia de Valparaíso,    el 8 de abril de 1918, por primera vez aparece designado el Lazareto de Playa    Ancha con el nombre de Hospital del Salvador.      El decreto supremo que en junio de 1927 reorganizó los servicios de    Beneficencia, llevó a la administración del hospital, al doctor    don Julio Valenzuela.      En 1940 siendo director el doctor Otto Stier, el hospital conservaba sus tres    servicios fundamentales: el mayor de tisiología, con 100 camas; otro    para enfermedades infecto-contagiosas agudas con 60, y un tercero para enfermedades    venéreas. Un año después comenzaron a aparecer los primeros    casos de meningitis meningocóccica y para reforzar el servicio de enfermedades    infecciosas, se trasladó al doctor don Rolando Onetto Sobino, quien había    ingresado en marzo de 1941. Ante el incremento de la epidemia de infección    meningocóccica, la Dirección General de Sanidad envió al    Hospital del Salvador a los doctores Abraham Horwitz, Roque Kraljevic (futuros    profesores de Clínica de Enfermedades Infecciosas) y al doctor José    Perroni, quienes junto con el doctor Onetto impulsaron la transformación    del hospital, continuando únicamente los servicios de tisiología    y de enfermedades infecciosas. Se organizó el laboratorio, quedando a    cargo de la microbiología, la químico-farmacéutica y bacteriológica,    doña Erna Moraga, quien realizó una labor de gran mérito    en la especialidad. Se instaló un equipo de Radiología, creándose    cargos de enfermeras universitarias, además de diversos otros adelantos    (ambulancia, central telefónica, etc).      En el año 1948, el doctor Onetto fue designado director, lo que significó    un mejoramiento evidente, aumentándose la planta médica y creándose    el Servicio de Residencia, como así mismo la contratación de nuevas    enfermeras, aseguró una atención más adecuada para este    tipo de pacientes. Se organizó también el Servicio de Asistencia    Social y el Departamento de Alimentación a cargo de nutricionistas.      Poco a poco el hospital comienza a darse a conocer. Junto con los otros médicos    (Marcos Weinstein, Gastón Chaparro, Francisco Velasco, Darío Lillo,    etc) empezaron a publicarse en la Revista Médica de Valparaíso,    sus experiencias en el tratamiento de diversas enfermedades infecciosas (fiebre    tifoidea, meningitis tuberculosis, etc).      Además el doctor Onetto inició la enseñanza teórico-práctica    de la patología infecciosa en la Escuela de Enfermería Carlos    Van Buren, asistiendo las alumnas a conocer este tipo de enfermos al servicio    respectivo del hospital.      Posteriormente, el hospital proporcionó una mayor atención a    la comunidad, a través de consultorios externos de Medicina, Cirugía,    Materno-Infantil y Dental. Durante varios años el Hospital del Salvador    fue el eje del Centro de Salud Puerto, a cargo de consultorios en la parte alta    de Playa Ancha y en zonas rurales, como Laguna Verde.      Con la creación de la Escuela de Medicina de Valparaíso, se amplió    la docencia, empeñándose con ahínco tanto el doctor Onetto    como sus ayudantes, durante varios años, en entregar todo su aporte a    la enseñanza de la clínica de las enfermedades infecciosas.      Sin embargo, el destino tenía preparado otros caminos para el Hospital    del Salvador. En efecto, a partir de 1969 fue transformado en Hospital Psiquiátrico,    terminando su labor en el campo de las enfermedades infecciosas. El hombre que    había propiciado y efectuado tantos cambios en la marcha del establecimiento,    el doctor Rolando Onetto, se acogió a jubilación en 1970, llevando    en su corazón "todo el cariño y entusiasmo por el trabajo    realizado en el viejo Hospital del Salvador".      Bibliografía 1.- Laval M E. Algunas notas sobre el Lazareto de Playa Ancha    (inédito).            [ Links ]2.- Gajardo T R. Los problemas médicos de Valparaíso    entre 1860 y 1885. Revista Médica de Valparaíso. 35: 81, 1982.            [ Links ]3.- Onetto S R. Comunicación personal.            [ Links ] 

En 1876 ya se habían edificado cinco salas grandes, de muros de adobe    y techo de zinc, un departamento administrativo, cocina, lavandería y    ropería. En 1883 se separó su administración de la del    Hospital de Caridad, quedando a cargo de ella don Martín Manero.      En 1895 la fisonomía del lazareto sufrió un cambio fundamental,    acordándose instalar 100 camas para tuberculosos hombres y 50 para mujeres.    A fines de ese año también se acondicionó un pabellón    para enfermos de difteria.      Bajo la administración del Pbro. don Melquisedec del Canto, en 1914,    se estableció el primer servicio para aislamiento de enfermedades venéreas    contagiosas. Al año siguiente fue designado sub-administrador el doctor    don Juan Thierry, que efectuó varias innovaciones.      En sesión celebrada por la Junta de Beneficencia de Valparaíso,    el 8 de abril de 1918, por primera vez aparece designado el Lazareto de Playa    Ancha con el nombre de Hospital del Salvador.      El decreto supremo que en junio de 1927 reorganizó los servicios de    Beneficencia, llevó a la administración del hospital, al doctor    don Julio Valenzuela.      En 1940 siendo director el doctor Otto Stier, el hospital conservaba sus tres    servicios fundamentales: el mayor de tisiología, con 100 camas; otro    para enfermedades infecto-contagiosas agudas con 60, y un tercero para enfermedades    venéreas. Un año después comenzaron a aparecer los primeros    casos de meningitis meningocóccica y para reforzar el servicio de enfermedades    infecciosas, se trasladó al doctor don Rolando Onetto Sobino, quien había    ingresado en marzo de 1941. Ante el incremento de la epidemia de infección    meningocóccica, la Dirección General de Sanidad envió al    Hospital del Salvador a los doctores Abraham Horwitz, Roque Kraljevic (futuros    profesores de Clínica de Enfermedades Infecciosas) y al doctor José    Perroni, quienes junto con el doctor Onetto impulsaron la transformación    del hospital, continuando únicamente los servicios de tisiología    y de enfermedades infecciosas. Se organizó el laboratorio, quedando a    cargo de la microbiología, la químico-farmacéutica y bacteriológica,    doña Erna Moraga, quien realizó una labor de gran mérito    en la especialidad. Se instaló un equipo de Radiología, creándose    cargos de enfermeras universitarias, además de diversos otros adelantos    (ambulancia, central telefónica, etc).      En el año 1948, el doctor Onetto fue designado director, lo que significó    un mejoramiento evidente, aumentándose la planta médica y creándose    el Servicio de Residencia, como así mismo la contratación de nuevas    enfermeras, aseguró una atención más adecuada para este    tipo de pacientes. Se organizó también el Servicio de Asistencia    Social y el Departamento de Alimentación a cargo de nutricionistas.      Poco a poco el hospital comienza a darse a conocer. Junto con los otros médicos    (Marcos Weinstein, Gastón Chaparro, Francisco Velasco, Darío Lillo,    etc) empezaron a publicarse en la Revista Médica de Valparaíso,    sus experiencias en el tratamiento de diversas enfermedades infecciosas (fiebre    tifoidea, meningitis tuberculosis, etc).      Además el doctor Onetto inició la enseñanza teórico-práctica    de la patología infecciosa en la Escuela de Enfermería Carlos    Van Buren, asistiendo las alumnas a conocer este tipo de enfermos al servicio    respectivo del hospital.      Posteriormente, el hospital proporcionó una mayor atención a    la comunidad, a través de consultorios externos de Medicina, Cirugía,    Materno-Infantil y Dental. Durante varios años el Hospital del Salvador    fue el eje del Centro de Salud Puerto, a cargo de consultorios en la parte alta    de Playa Ancha y en zonas rurales, como Laguna Verde.      Con la creación de la Escuela de Medicina de Valparaíso, se amplió    la docencia, empeñándose con ahínco tanto el doctor Onetto    como sus ayudantes, durante varios años, en entregar todo su aporte a    la enseñanza de la clínica de las enfermedades infecciosas.      Sin embargo, el destino tenía preparado otros caminos para el Hospital    del Salvador. En efecto, a partir de 1969 fue transformado en Hospital Psiquiátrico,    terminando su labor en el campo de las enfermedades infecciosas. El hombre que    había propiciado y efectuado tantos cambios en la marcha del establecimiento,    el doctor Rolando Onetto, se acogió a jubilación en 1970, llevando    en su corazón "todo el cariño y entusiasmo por el trabajo    realizado en el viejo Hospital del Salvador".      Bibliografía 1.- Laval M E. Algunas notas sobre el Lazareto de Playa Ancha    (inédito).            [ Links ]2.- Gajardo T R. Los problemas médicos de Valparaíso    entre 1860 y 1885. Revista Médica de Valparaíso. 35: 81, 1982.            [ Links ]3.- Onetto S R. Comunicación personal.            [ Links ] 

En 1895 la fisonomía del lazareto sufrió un cambio fundamental,    acordándose instalar 100 camas para tuberculosos hombres y 50 para mujeres.    A fines de ese año también se acondicionó un pabellón    para enfermos de difteria.      Bajo la administración del Pbro. don Melquisedec del Canto, en 1914,    se estableció el primer servicio para aislamiento de enfermedades venéreas    contagiosas. Al año siguiente fue designado sub-administrador el doctor    don Juan Thierry, que efectuó varias innovaciones.      En sesión celebrada por la Junta de Beneficencia de Valparaíso,    el 8 de abril de 1918, por primera vez aparece designado el Lazareto de Playa    Ancha con el nombre de Hospital del Salvador.      El decreto supremo que en junio de 1927 reorganizó los servicios de    Beneficencia, llevó a la administración del hospital, al doctor    don Julio Valenzuela.      En 1940 siendo director el doctor Otto Stier, el hospital conservaba sus tres    servicios fundamentales: el mayor de tisiología, con 100 camas; otro    para enfermedades infecto-contagiosas agudas con 60, y un tercero para enfermedades    venéreas. Un año después comenzaron a aparecer los primeros    casos de meningitis meningocóccica y para reforzar el servicio de enfermedades    infecciosas, se trasladó al doctor don Rolando Onetto Sobino, quien había    ingresado en marzo de 1941. Ante el incremento de la epidemia de infección    meningocóccica, la Dirección General de Sanidad envió al    Hospital del Salvador a los doctores Abraham Horwitz, Roque Kraljevic (futuros    profesores de Clínica de Enfermedades Infecciosas) y al doctor José    Perroni, quienes junto con el doctor Onetto impulsaron la transformación    del hospital, continuando únicamente los servicios de tisiología    y de enfermedades infecciosas. Se organizó el laboratorio, quedando a    cargo de la microbiología, la químico-farmacéutica y bacteriológica,    doña Erna Moraga, quien realizó una labor de gran mérito    en la especialidad. Se instaló un equipo de Radiología, creándose    cargos de enfermeras universitarias, además de diversos otros adelantos    (ambulancia, central telefónica, etc).      En el año 1948, el doctor Onetto fue designado director, lo que significó    un mejoramiento evidente, aumentándose la planta médica y creándose    el Servicio de Residencia, como así mismo la contratación de nuevas    enfermeras, aseguró una atención más adecuada para este    tipo de pacientes. Se organizó también el Servicio de Asistencia    Social y el Departamento de Alimentación a cargo de nutricionistas.      Poco a poco el hospital comienza a darse a conocer. Junto con los otros médicos    (Marcos Weinstein, Gastón Chaparro, Francisco Velasco, Darío Lillo,    etc) empezaron a publicarse en la Revista Médica de Valparaíso,    sus experiencias en el tratamiento de diversas enfermedades infecciosas (fiebre    tifoidea, meningitis tuberculosis, etc).      Además el doctor Onetto inició la enseñanza teórico-práctica    de la patología infecciosa en la Escuela de Enfermería Carlos    Van Buren, asistiendo las alumnas a conocer este tipo de enfermos al servicio    respectivo del hospital.      Posteriormente, el hospital proporcionó una mayor atención a    la comunidad, a través de consultorios externos de Medicina, Cirugía,    Materno-Infantil y Dental. Durante varios años el Hospital del Salvador    fue el eje del Centro de Salud Puerto, a cargo de consultorios en la parte alta    de Playa Ancha y en zonas rurales, como Laguna Verde.      Con la creación de la Escuela de Medicina de Valparaíso, se amplió    la docencia, empeñándose con ahínco tanto el doctor Onetto    como sus ayudantes, durante varios años, en entregar todo su aporte a    la enseñanza de la clínica de las enfermedades infecciosas.      Sin embargo, el destino tenía preparado otros caminos para el Hospital    del Salvador. En efecto, a partir de 1969 fue transformado en Hospital Psiquiátrico,    terminando su labor en el campo de las enfermedades infecciosas. El hombre que    había propiciado y efectuado tantos cambios en la marcha del establecimiento,    el doctor Rolando Onetto, se acogió a jubilación en 1970, llevando    en su corazón "todo el cariño y entusiasmo por el trabajo    realizado en el viejo Hospital del Salvador".      Bibliografía 1.- Laval M E. Algunas notas sobre el Lazareto de Playa Ancha    (inédito).            [ Links ]2.- Gajardo T R. Los problemas médicos de Valparaíso    entre 1860 y 1885. Revista Médica de Valparaíso. 35: 81, 1982.            [ Links ]3.- Onetto S R. Comunicación personal.            [ Links ] 

Bajo la administración del Pbro. don Melquisedec del Canto, en 1914,    se estableció el primer servicio para aislamiento de enfermedades venéreas    contagiosas. Al año siguiente fue designado sub-administrador el doctor    don Juan Thierry, que efectuó varias innovaciones.      En sesión celebrada por la Junta de Beneficencia de Valparaíso,    el 8 de abril de 1918, por primera vez aparece designado el Lazareto de Playa    Ancha con el nombre de Hospital del Salvador.      El decreto supremo que en junio de 1927 reorganizó los servicios de    Beneficencia, llevó a la administración del hospital, al doctor    don Julio Valenzuela.      En 1940 siendo director el doctor Otto Stier, el hospital conservaba sus tres    servicios fundamentales: el mayor de tisiología, con 100 camas; otro    para enfermedades infecto-contagiosas agudas con 60, y un tercero para enfermedades    venéreas. Un año después comenzaron a aparecer los primeros    casos de meningitis meningocóccica y para reforzar el servicio de enfermedades    infecciosas, se trasladó al doctor don Rolando Onetto Sobino, quien había    ingresado en marzo de 1941. Ante el incremento de la epidemia de infección    meningocóccica, la Dirección General de Sanidad envió al    Hospital del Salvador a los doctores Abraham Horwitz, Roque Kraljevic (futuros    profesores de Clínica de Enfermedades Infecciosas) y al doctor José    Perroni, quienes junto con el doctor Onetto impulsaron la transformación    del hospital, continuando únicamente los servicios de tisiología    y de enfermedades infecciosas. Se organizó el laboratorio, quedando a    cargo de la microbiología, la químico-farmacéutica y bacteriológica,    doña Erna Moraga, quien realizó una labor de gran mérito    en la especialidad. Se instaló un equipo de Radiología, creándose    cargos de enfermeras universitarias, además de diversos otros adelantos    (ambulancia, central telefónica, etc).      En el año 1948, el doctor Onetto fue designado director, lo que significó    un mejoramiento evidente, aumentándose la planta médica y creándose    el Servicio de Residencia, como así mismo la contratación de nuevas    enfermeras, aseguró una atención más adecuada para este    tipo de pacientes. Se organizó también el Servicio de Asistencia    Social y el Departamento de Alimentación a cargo de nutricionistas.      Poco a poco el hospital comienza a darse a conocer. Junto con los otros médicos    (Marcos Weinstein, Gastón Chaparro, Francisco Velasco, Darío Lillo,    etc) empezaron a publicarse en la Revista Médica de Valparaíso,    sus experiencias en el tratamiento de diversas enfermedades infecciosas (fiebre    tifoidea, meningitis tuberculosis, etc).      Además el doctor Onetto inició la enseñanza teórico-práctica    de la patología infecciosa en la Escuela de Enfermería Carlos    Van Buren, asistiendo las alumnas a conocer este tipo de enfermos al servicio    respectivo del hospital.      Posteriormente, el hospital proporcionó una mayor atención a    la comunidad, a través de consultorios externos de Medicina, Cirugía,    Materno-Infantil y Dental. Durante varios años el Hospital del Salvador    fue el eje del Centro de Salud Puerto, a cargo de consultorios en la parte alta    de Playa Ancha y en zonas rurales, como Laguna Verde.      Con la creación de la Escuela de Medicina de Valparaíso, se amplió    la docencia, empeñándose con ahínco tanto el doctor Onetto    como sus ayudantes, durante varios años, en entregar todo su aporte a    la enseñanza de la clínica de las enfermedades infecciosas.      Sin embargo, el destino tenía preparado otros caminos para el Hospital    del Salvador. En efecto, a partir de 1969 fue transformado en Hospital Psiquiátrico,    terminando su labor en el campo de las enfermedades infecciosas. El hombre que    había propiciado y efectuado tantos cambios en la marcha del establecimiento,    el doctor Rolando Onetto, se acogió a jubilación en 1970, llevando    en su corazón "todo el cariño y entusiasmo por el trabajo    realizado en el viejo Hospital del Salvador".      Bibliografía 1.- Laval M E. Algunas notas sobre el Lazareto de Playa Ancha    (inédito).            [ Links ]2.- Gajardo T R. Los problemas médicos de Valparaíso    entre 1860 y 1885. Revista Médica de Valparaíso. 35: 81, 1982.            [ Links ]3.- Onetto S R. Comunicación personal.            [ Links ] 

En sesión celebrada por la Junta de Beneficencia de Valparaíso,    el 8 de abril de 1918, por primera vez aparece designado el Lazareto de Playa    Ancha con el nombre de Hospital del Salvador.      El decreto supremo que en junio de 1927 reorganizó los servicios de    Beneficencia, llevó a la administración del hospital, al doctor    don Julio Valenzuela.      En 1940 siendo director el doctor Otto Stier, el hospital conservaba sus tres    servicios fundamentales: el mayor de tisiología, con 100 camas; otro    para enfermedades infecto-contagiosas agudas con 60, y un tercero para enfermedades    venéreas. Un año después comenzaron a aparecer los primeros    casos de meningitis meningocóccica y para reforzar el servicio de enfermedades    infecciosas, se trasladó al doctor don Rolando Onetto Sobino, quien había    ingresado en marzo de 1941. Ante el incremento de la epidemia de infección    meningocóccica, la Dirección General de Sanidad envió al    Hospital del Salvador a los doctores Abraham Horwitz, Roque Kraljevic (futuros    profesores de Clínica de Enfermedades Infecciosas) y al doctor José    Perroni, quienes junto con el doctor Onetto impulsaron la transformación    del hospital, continuando únicamente los servicios de tisiología    y de enfermedades infecciosas. Se organizó el laboratorio, quedando a    cargo de la microbiología, la químico-farmacéutica y bacteriológica,    doña Erna Moraga, quien realizó una labor de gran mérito    en la especialidad. Se instaló un equipo de Radiología, creándose    cargos de enfermeras universitarias, además de diversos otros adelantos    (ambulancia, central telefónica, etc).      En el año 1948, el doctor Onetto fue designado director, lo que significó    un mejoramiento evidente, aumentándose la planta médica y creándose    el Servicio de Residencia, como así mismo la contratación de nuevas    enfermeras, aseguró una atención más adecuada para este    tipo de pacientes. Se organizó también el Servicio de Asistencia    Social y el Departamento de Alimentación a cargo de nutricionistas.      Poco a poco el hospital comienza a darse a conocer. Junto con los otros médicos    (Marcos Weinstein, Gastón Chaparro, Francisco Velasco, Darío Lillo,    etc) empezaron a publicarse en la Revista Médica de Valparaíso,    sus experiencias en el tratamiento de diversas enfermedades infecciosas (fiebre    tifoidea, meningitis tuberculosis, etc).      Además el doctor Onetto inició la enseñanza teórico-práctica    de la patología infecciosa en la Escuela de Enfermería Carlos    Van Buren, asistiendo las alumnas a conocer este tipo de enfermos al servicio    respectivo del hospital.      Posteriormente, el hospital proporcionó una mayor atención a    la comunidad, a través de consultorios externos de Medicina, Cirugía,    Materno-Infantil y Dental. Durante varios años el Hospital del Salvador    fue el eje del Centro de Salud Puerto, a cargo de consultorios en la parte alta    de Playa Ancha y en zonas rurales, como Laguna Verde.      Con la creación de la Escuela de Medicina de Valparaíso, se amplió    la docencia, empeñándose con ahínco tanto el doctor Onetto    como sus ayudantes, durante varios años, en entregar todo su aporte a    la enseñanza de la clínica de las enfermedades infecciosas.      Sin embargo, el destino tenía preparado otros caminos para el Hospital    del Salvador. En efecto, a partir de 1969 fue transformado en Hospital Psiquiátrico,    terminando su labor en el campo de las enfermedades infecciosas. El hombre que    había propiciado y efectuado tantos cambios en la marcha del establecimiento,    el doctor Rolando Onetto, se acogió a jubilación en 1970, llevando    en su corazón "todo el cariño y entusiasmo por el trabajo    realizado en el viejo Hospital del Salvador".      Bibliografía 1.- Laval M E. Algunas notas sobre el Lazareto de Playa Ancha    (inédito).            [ Links ]2.- Gajardo T R. Los problemas médicos de Valparaíso    entre 1860 y 1885. Revista Médica de Valparaíso. 35: 81, 1982.            [ Links ]3.- Onetto S R. Comunicación personal.            [ Links ] 

El decreto supremo que en junio de 1927 reorganizó los servicios de    Beneficencia, llevó a la administración del hospital, al doctor    don Julio Valenzuela.      En 1940 siendo director el doctor Otto Stier, el hospital conservaba sus tres    servicios fundamentales: el mayor de tisiología, con 100 camas; otro    para enfermedades infecto-contagiosas agudas con 60, y un tercero para enfermedades    venéreas. Un año después comenzaron a aparecer los primeros    casos de meningitis meningocóccica y para reforzar el servicio de enfermedades    infecciosas, se trasladó al doctor don Rolando Onetto Sobino, quien había    ingresado en marzo de 1941. Ante el incremento de la epidemia de infección    meningocóccica, la Dirección General de Sanidad envió al    Hospital del Salvador a los doctores Abraham Horwitz, Roque Kraljevic (futuros    profesores de Clínica de Enfermedades Infecciosas) y al doctor José    Perroni, quienes junto con el doctor Onetto impulsaron la transformación    del hospital, continuando únicamente los servicios de tisiología    y de enfermedades infecciosas. Se organizó el laboratorio, quedando a    cargo de la microbiología, la químico-farmacéutica y bacteriológica,    doña Erna Moraga, quien realizó una labor de gran mérito    en la especialidad. Se instaló un equipo de Radiología, creándose    cargos de enfermeras universitarias, además de diversos otros adelantos    (ambulancia, central telefónica, etc).      En el año 1948, el doctor Onetto fue designado director, lo que significó    un mejoramiento evidente, aumentándose la planta médica y creándose    el Servicio de Residencia, como así mismo la contratación de nuevas    enfermeras, aseguró una atención más adecuada para este    tipo de pacientes. Se organizó también el Servicio de Asistencia    Social y el Departamento de Alimentación a cargo de nutricionistas.      Poco a poco el hospital comienza a darse a conocer. Junto con los otros médicos    (Marcos Weinstein, Gastón Chaparro, Francisco Velasco, Darío Lillo,    etc) empezaron a publicarse en la Revista Médica de Valparaíso,    sus experiencias en el tratamiento de diversas enfermedades infecciosas (fiebre    tifoidea, meningitis tuberculosis, etc).      Además el doctor Onetto inició la enseñanza teórico-práctica    de la patología infecciosa en la Escuela de Enfermería Carlos    Van Buren, asistiendo las alumnas a conocer este tipo de enfermos al servicio    respectivo del hospital.      Posteriormente, el hospital proporcionó una mayor atención a    la comunidad, a través de consultorios externos de Medicina, Cirugía,    Materno-Infantil y Dental. Durante varios años el Hospital del Salvador    fue el eje del Centro de Salud Puerto, a cargo de consultorios en la parte alta    de Playa Ancha y en zonas rurales, como Laguna Verde.      Con la creación de la Escuela de Medicina de Valparaíso, se amplió    la docencia, empeñándose con ahínco tanto el doctor Onetto    como sus ayudantes, durante varios años, en entregar todo su aporte a    la enseñanza de la clínica de las enfermedades infecciosas.      Sin embargo, el destino tenía preparado otros caminos para el Hospital    del Salvador. En efecto, a partir de 1969 fue transformado en Hospital Psiquiátrico,    terminando su labor en el campo de las enfermedades infecciosas. El hombre que    había propiciado y efectuado tantos cambios en la marcha del establecimiento,    el doctor Rolando Onetto, se acogió a jubilación en 1970, llevando    en su corazón "todo el cariño y entusiasmo por el trabajo    realizado en el viejo Hospital del Salvador".      Bibliografía 1.- Laval M E. Algunas notas sobre el Lazareto de Playa Ancha    (inédito).            [ Links ]2.- Gajardo T R. Los problemas médicos de Valparaíso    entre 1860 y 1885. Revista Médica de Valparaíso. 35: 81, 1982.            [ Links ]3.- Onetto S R. Comunicación personal.            [ Links ] 

En 1940 siendo director el doctor Otto Stier, el hospital conservaba sus tres    servicios fundamentales: el mayor de tisiología, con 100 camas; otro    para enfermedades infecto-contagiosas agudas con 60, y un tercero para enfermedades    venéreas. Un año después comenzaron a aparecer los primeros    casos de meningitis meningocóccica y para reforzar el servicio de enfermedades    infecciosas, se trasladó al doctor don Rolando Onetto Sobino, quien había    ingresado en marzo de 1941. Ante el incremento de la epidemia de infección    meningocóccica, la Dirección General de Sanidad envió al    Hospital del Salvador a los doctores Abraham Horwitz, Roque Kraljevic (futuros    profesores de Clínica de Enfermedades Infecciosas) y al doctor José    Perroni, quienes junto con el doctor Onetto impulsaron la transformación    del hospital, continuando únicamente los servicios de tisiología    y de enfermedades infecciosas. Se organizó el laboratorio, quedando a    cargo de la microbiología, la químico-farmacéutica y bacteriológica,    doña Erna Moraga, quien realizó una labor de gran mérito    en la especialidad. Se instaló un equipo de Radiología, creándose    cargos de enfermeras universitarias, además de diversos otros adelantos    (ambulancia, central telefónica, etc).      En el año 1948, el doctor Onetto fue designado director, lo que significó    un mejoramiento evidente, aumentándose la planta médica y creándose    el Servicio de Residencia, como así mismo la contratación de nuevas    enfermeras, aseguró una atención más adecuada para este    tipo de pacientes. Se organizó también el Servicio de Asistencia    Social y el Departamento de Alimentación a cargo de nutricionistas.      Poco a poco el hospital comienza a darse a conocer. Junto con los otros médicos    (Marcos Weinstein, Gastón Chaparro, Francisco Velasco, Darío Lillo,    etc) empezaron a publicarse en la Revista Médica de Valparaíso,    sus experiencias en el tratamiento de diversas enfermedades infecciosas (fiebre    tifoidea, meningitis tuberculosis, etc).      Además el doctor Onetto inició la enseñanza teórico-práctica    de la patología infecciosa en la Escuela de Enfermería Carlos    Van Buren, asistiendo las alumnas a conocer este tipo de enfermos al servicio    respectivo del hospital.      Posteriormente, el hospital proporcionó una mayor atención a    la comunidad, a través de consultorios externos de Medicina, Cirugía,    Materno-Infantil y Dental. Durante varios años el Hospital del Salvador    fue el eje del Centro de Salud Puerto, a cargo de consultorios en la parte alta    de Playa Ancha y en zonas rurales, como Laguna Verde.      Con la creación de la Escuela de Medicina de Valparaíso, se amplió    la docencia, empeñándose con ahínco tanto el doctor Onetto    como sus ayudantes, durante varios años, en entregar todo su aporte a    la enseñanza de la clínica de las enfermedades infecciosas.      Sin embargo, el destino tenía preparado otros caminos para el Hospital    del Salvador. En efecto, a partir de 1969 fue transformado en Hospital Psiquiátrico,    terminando su labor en el campo de las enfermedades infecciosas. El hombre que    había propiciado y efectuado tantos cambios en la marcha del establecimiento,    el doctor Rolando Onetto, se acogió a jubilación en 1970, llevando    en su corazón "todo el cariño y entusiasmo por el trabajo    realizado en el viejo Hospital del Salvador".      Bibliografía 1.- Laval M E. Algunas notas sobre el Lazareto de Playa Ancha    (inédito).            [ Links ]2.- Gajardo T R. Los problemas médicos de Valparaíso    entre 1860 y 1885. Revista Médica de Valparaíso. 35: 81, 1982.            [ Links ]3.- Onetto S R. Comunicación personal.            [ Links ] 

En el año 1948, el doctor Onetto fue designado director, lo que significó    un mejoramiento evidente, aumentándose la planta médica y creándose    el Servicio de Residencia, como así mismo la contratación de nuevas    enfermeras, aseguró una atención más adecuada para este    tipo de pacientes. Se organizó también el Servicio de Asistencia    Social y el Departamento de Alimentación a cargo de nutricionistas.      Poco a poco el hospital comienza a darse a conocer. Junto con los otros médicos    (Marcos Weinstein, Gastón Chaparro, Francisco Velasco, Darío Lillo,    etc) empezaron a publicarse en la Revista Médica de Valparaíso,    sus experiencias en el tratamiento de diversas enfermedades infecciosas (fiebre    tifoidea, meningitis tuberculosis, etc).      Además el doctor Onetto inició la enseñanza teórico-práctica    de la patología infecciosa en la Escuela de Enfermería Carlos    Van Buren, asistiendo las alumnas a conocer este tipo de enfermos al servicio    respectivo del hospital.      Posteriormente, el hospital proporcionó una mayor atención a    la comunidad, a través de consultorios externos de Medicina, Cirugía,    Materno-Infantil y Dental. Durante varios años el Hospital del Salvador    fue el eje del Centro de Salud Puerto, a cargo de consultorios en la parte alta    de Playa Ancha y en zonas rurales, como Laguna Verde.      Con la creación de la Escuela de Medicina de Valparaíso, se amplió    la docencia, empeñándose con ahínco tanto el doctor Onetto    como sus ayudantes, durante varios años, en entregar todo su aporte a    la enseñanza de la clínica de las enfermedades infecciosas.      Sin embargo, el destino tenía preparado otros caminos para el Hospital    del Salvador. En efecto, a partir de 1969 fue transformado en Hospital Psiquiátrico,    terminando su labor en el campo de las enfermedades infecciosas. El hombre que    había propiciado y efectuado tantos cambios en la marcha del establecimiento,    el doctor Rolando Onetto, se acogió a jubilación en 1970, llevando    en su corazón "todo el cariño y entusiasmo por el trabajo    realizado en el viejo Hospital del Salvador".      Bibliografía 1.- Laval M E. Algunas notas sobre el Lazareto de Playa Ancha    (inédito).            [ Links ]2.- Gajardo T R. Los problemas médicos de Valparaíso    entre 1860 y 1885. Revista Médica de Valparaíso. 35: 81, 1982.            [ Links ]3.- Onetto S R. Comunicación personal.            [ Links ] 

Poco a poco el hospital comienza a darse a conocer. Junto con los otros médicos    (Marcos Weinstein, Gastón Chaparro, Francisco Velasco, Darío Lillo,    etc) empezaron a publicarse en la Revista Médica de Valparaíso,    sus experiencias en el tratamiento de diversas enfermedades infecciosas (fiebre    tifoidea, meningitis tuberculosis, etc).      Además el doctor Onetto inició la enseñanza teórico-práctica    de la patología infecciosa en la Escuela de Enfermería Carlos    Van Buren, asistiendo las alumnas a conocer este tipo de enfermos al servicio    respectivo del hospital.      Posteriormente, el hospital proporcionó una mayor atención a    la comunidad, a través de consultorios externos de Medicina, Cirugía,    Materno-Infantil y Dental. Durante varios años el Hospital del Salvador    fue el eje del Centro de Salud Puerto, a cargo de consultorios en la parte alta    de Playa Ancha y en zonas rurales, como Laguna Verde.      Con la creación de la Escuela de Medicina de Valparaíso, se amplió    la docencia, empeñándose con ahínco tanto el doctor Onetto    como sus ayudantes, durante varios años, en entregar todo su aporte a    la enseñanza de la clínica de las enfermedades infecciosas.      Sin embargo, el destino tenía preparado otros caminos para el Hospital    del Salvador. En efecto, a partir de 1969 fue transformado en Hospital Psiquiátrico,    terminando su labor en el campo de las enfermedades infecciosas. El hombre que    había propiciado y efectuado tantos cambios en la marcha del establecimiento,    el doctor Rolando Onetto, se acogió a jubilación en 1970, llevando    en su corazón "todo el cariño y entusiasmo por el trabajo    realizado en el viejo Hospital del Salvador".      Bibliografía 1.- Laval M E. Algunas notas sobre el Lazareto de Playa Ancha    (inédito).            [ Links ]2.- Gajardo T R. Los problemas médicos de Valparaíso    entre 1860 y 1885. Revista Médica de Valparaíso. 35: 81, 1982.            [ Links ]3.- Onetto S R. Comunicación personal.            [ Links ] 

Además el doctor Onetto inició la enseñanza teórico-práctica    de la patología infecciosa en la Escuela de Enfermería Carlos    Van Buren, asistiendo las alumnas a conocer este tipo de enfermos al servicio    respectivo del hospital.      Posteriormente, el hospital proporcionó una mayor atención a    la comunidad, a través de consultorios externos de Medicina, Cirugía,    Materno-Infantil y Dental. Durante varios años el Hospital del Salvador    fue el eje del Centro de Salud Puerto, a cargo de consultorios en la parte alta    de Playa Ancha y en zonas rurales, como Laguna Verde.      Con la creación de la Escuela de Medicina de Valparaíso, se amplió    la docencia, empeñándose con ahínco tanto el doctor Onetto    como sus ayudantes, durante varios años, en entregar todo su aporte a    la enseñanza de la clínica de las enfermedades infecciosas.      Sin embargo, el destino tenía preparado otros caminos para el Hospital    del Salvador. En efecto, a partir de 1969 fue transformado en Hospital Psiquiátrico,    terminando su labor en el campo de las enfermedades infecciosas. El hombre que    había propiciado y efectuado tantos cambios en la marcha del establecimiento,    el doctor Rolando Onetto, se acogió a jubilación en 1970, llevando    en su corazón "todo el cariño y entusiasmo por el trabajo    realizado en el viejo Hospital del Salvador".      Bibliografía 1.- Laval M E. Algunas notas sobre el Lazareto de Playa Ancha    (inédito).            [ Links ]2.- Gajardo T R. Los problemas médicos de Valparaíso    entre 1860 y 1885. Revista Médica de Valparaíso. 35: 81, 1982.            [ Links ]3.- Onetto S R. Comunicación personal.            [ Links ] 

Posteriormente, el hospital proporcionó una mayor atención a    la comunidad, a través de consultorios externos de Medicina, Cirugía,    Materno-Infantil y Dental. Durante varios años el Hospital del Salvador    fue el eje del Centro de Salud Puerto, a cargo de consultorios en la parte alta    de Playa Ancha y en zonas rurales, como Laguna Verde.      Con la creación de la Escuela de Medicina de Valparaíso, se amplió    la docencia, empeñándose con ahínco tanto el doctor Onetto    como sus ayudantes, durante varios años, en entregar todo su aporte a    la enseñanza de la clínica de las enfermedades infecciosas.      Sin embargo, el destino tenía preparado otros caminos para el Hospital    del Salvador. En efecto, a partir de 1969 fue transformado en Hospital Psiquiátrico,    terminando su labor en el campo de las enfermedades infecciosas. El hombre que    había propiciado y efectuado tantos cambios en la marcha del establecimiento,    el doctor Rolando Onetto, se acogió a jubilación en 1970, llevando    en su corazón "todo el cariño y entusiasmo por el trabajo    realizado en el viejo Hospital del Salvador".      Bibliografía 1.- Laval M E. Algunas notas sobre el Lazareto de Playa Ancha    (inédito).            [ Links ]2.- Gajardo T R. Los problemas médicos de Valparaíso    entre 1860 y 1885. Revista Médica de Valparaíso. 35: 81, 1982.            [ Links ]3.- Onetto S R. Comunicación personal.            [ Links ] 

Con la creación de la Escuela de Medicina de Valparaíso, se amplió    la docencia, empeñándose con ahínco tanto el doctor Onetto    como sus ayudantes, durante varios años, en entregar todo su aporte a    la enseñanza de la clínica de las enfermedades infecciosas.      Sin embargo, el destino tenía preparado otros caminos para el Hospital    del Salvador. En efecto, a partir de 1969 fue transformado en Hospital Psiquiátrico,    terminando su labor en el campo de las enfermedades infecciosas. El hombre que    había propiciado y efectuado tantos cambios en la marcha del establecimiento,    el doctor Rolando Onetto, se acogió a jubilación en 1970, llevando    en su corazón "todo el cariño y entusiasmo por el trabajo    realizado en el viejo Hospital del Salvador".      Bibliografía 1.- Laval M E. Algunas notas sobre el Lazareto de Playa Ancha    (inédito).            [ Links ]2.- Gajardo T R. Los problemas médicos de Valparaíso    entre 1860 y 1885. Revista Médica de Valparaíso. 35: 81, 1982.            [ Links ]3.- Onetto S R. Comunicación personal.            [ Links ] 