https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000100008
Candidiasis invasoras en el paciente crítico adulto

 

Introducción

La candidiasis    invasora (CI) es una patología importante en la población de pacientes críticos,    dada su frecuencia, elevada mortalidad y asociación a un incremento en los costos    y estadia hospitalaria. Ésta se define como el aislamiento de alguna especie    de Candida, en hemocultivos (candidemia) y/o en algún otro sitio estéril    infectado por este patógeno. El cuadro clínico se manifiesta como un complejo    conjunto de síntomas y signos, sin tener en general, elementos clínicos que    lo hagan fácilmente distinguible de otras infecciones. Para su adecuado diagnóstico    se requiere de un elevado nivel de sospecha y la adecuada valoración de factores    de riesgo, síntomas y signos clínicos, así como de la presencia de colonización    por candida en otros sitios.

Candida spp,    corresponde a un grupo de hongos, del cual en la actualidad se han identificado    más de 100 especies con el potencial de afectar al ser humano. Candida albicans,    el más tradicional representante de esta familia u otras especies de Candida,    forma parte normal de la microbiota humana. Sus manifestaciones patológicas    más frecuentes son las infecciones superficiales, por ejemplo vulvovaginitis    o candidiasis oral. Diferentes especies de Candida pueden producir también    compromiso específico de algunos órganos en pacientes que, en general, poseen    enfermedades crónicas que los sitúan en condición de inmunodeficiencia (p. ej.:    candidiasis esofágica). En una proporción menor de pacientes, en particular    aquellos que se    encuentran hospitalizados, bajo terapia con antimicrobianos de amplio espectro,    que se encuentran invadidos con algún dispositivo biomédico (catéter central,    tubo oro-traqueal, entre otros) y/o con otros factores de riesgo, se presentan    infecciones fúngicas invasoras.

Para esta última    condición se describe una mortalidad cruda de 40 a 70%, y una mortalidad atribuible    de 20 a 40%. Además del impacto en mortalidad, su presencia se asocia a un significativo    incremento en los costos de la atención y en la duración de la estadía hospitalaria.    Lamentablemente, no existe a la fecha un test diagnóstico precoz para esta entidad,    quedando su adecuado diagnóstico al buen juicio clínico del equipo médico tratante,    quienes deben sopesar la presencia de factores de riesgo clínicos, la presencia    de colonización por candida y la condición clínica del paciente para definir    el inicio de terapia antifúngica empírica ante la sospecha de CI. Esta información    se complementa con el aislamiento de Candida sp en el cultivo de sitios    estériles, aunque existe una limitación en la sensibilidad y en el tiempo de    respuesta de los métodos para diagnóstico microbiológico habitual.

El objetivo de    la presente revisión es describir la epidemiología de la CI, los mecanismos    que la originan, el cuadro clínico y las terapias antifúngicas recomendadas.    Un énfasis particular se da a la discusión acerca del empleo de equinocandinas    planteado en las recientes recomendaciones de la IDSA (Sociedad Americana de    Infectología)1.

Epidemiología

Recientes reportes    sitúan a la candidemia entre el 4o y 5o lugar de los aislados    positivos de hemocultivos en pacientes hospitalizados, con un total de 8 a 15%    de hemocultivos positivos2,3. En Latinoamérica se ha descrito una    incidencia elevada, de hasta 2,49 casos /1.000 admisiones, lo que corresponde    a0,37 casos por 1.000 pacientes-día4,4a. No existen a la fecha estudios    chilenos de incidencia.

La mortalidad cruda    descrita para esta entidad varía entre 35 y 75%. Esta variación depende, entre    otros factores, de las características del grupo de pacientes estudiado (co-morbilidad,    gravedad previa a la aparición de candidemia) y del país donde se efectuó el    análisis5,7.

Existe controversia    en la literatura médica respecto a cuánto de la elevada mortalidad, corresponde    a "mortalidad atribuible", con estudios que la sitúan en un amplio    margen de 5 a 70%6,8. Muy probablemente, entre 30 y 50% de los fallecidos    sean directamente atribuibles a la infección fúngica, ello sin considerar el    reconocido sub-diagnóstico de esta condición, como lo reflejan estudios realizados    post mortem.

Otro dato relevante    y en cual si disponemos de información nacional, ha sido el progresivo incremento    en la importancia relativa de las candidas no albicans, las cuales han    pasado como grupo a representar alrededor de 50% de los aislados de Candida    en hemocultivo910.

Respecto al comportamiento    epidemiológico de la CI en la unidad de cuidados intensivos (UCI), existen escasos    reportes en la literatura científica que analicen la incidencia en esta población    de pacientes en particular. Sí es claro en los estudios epidemiológicos efectuados,    que entre 45 y 70% de los pacientes con candidemia provienen de la UCI. Asimismo,    se ha documentado que la incidencia de candidemia en UCI es de alrededor de    7 veces superior a la observada en pacientes de sala11,12.

Dentro de los estudios    que abarcan exclusivamente pacientes admitidos a UCI, se halla el de Bassetti    y cois. Éste revela un incremento en la incidencia de candidemia en 5 años de    observación, desde 1,25 a 3,06 episodios /l0.000 pacientes días-año, así como    un incremento en la proporción de candida no albicans13.

Otro hecho relevante    del punto de vista epidemiológico es que recientemente se ha descrito un incremento    en los aislados en sangre de Candida spp en infecciones adquiridas en    la comunidad14,15. Una proporción elevada de estos episodios, sin    embargo, se ubican más bien bajo el concepto de infecciones asociadas a los    cuidados de la salud, al tratarse de pacientes institucionalizados, portadores    de catéter urinario permanente, haber egresado recientemente del hospital o    estar en presencia de algún otro factor de riesgo. En la actualidad, todavía    debemos considerar que la mayor parte de las infecciones fúngicas invasoras    por candida se presenta en la población de pacientes críticamente enfermos,    como una complicación endógena tardía aparecida durante su estadía en UCI.

Así, el individuo    se coloniza por Candida spp en presencia de factores de riesgo y dispositivos    invasores y, en su contexto de déficit inmunitario asociado a la enfermedad    grave, se manifiesta como enfermedad sistémica.

Aunque este es    el mecanismo predominante para las infecciones fúngicas invasoras por Candida    spp, se ha descrito la presencia de infección exógena, generando brotes    nosocomiales de candidemia, en relación a la trasgresión de recomendaciones    en la prevención de infecciones asociadas a los cuidados de salud. Ello fue    inicialmente reportado en población neonatal16, pero a la fecha hay    reportes de brotes causados por diversas especies de candida en pacientes de    diversas dependencias como unidades hematológicas y unidades de cuidados intensivo    de adultos17.

Manifestaciones    clínicas

El diagnóstico    presuntivo de CI es fundamentalmente clínico y se basa en la aparición de signos    y/o síntomas de infección, en un paciente con factores de riesgo y/o colonización    documentada por Candida spp.

Dentro de los síntomas    y signos se encuentran la presencia de fiebre, taquicardia e hipotensión arterial;    lamentablemente, estos hallazgos son inespecíficos presentándose también en    otras complicaciones infecciosas de pacientes admitidos a UCI. Las candidemias    se presentan con invasión tisular en menos de 3% de los casos y las lesiones    dérmicas secundarias no llegan a 10% de los mismos. Por ello no se recomienda    la búsqueda dirigida de compromiso visceral, a excepción de los pacientes que    desarrollan candidemias persistentes o evidencia de falla a tratamiento18.    Pese a lo anterior, el examen de fondo de ojo se debe realizar rutinariamente    a estos pacientes, dada su fácil disponibilidad y bajo costo.

En la perspectiva    del médico intensivista, el paciente se manifiesta habitualmente como un nuevo    cuadro de sepsis grave, con la presencia de un síndrome de respuesta inflamatoria    sistémica (SRIS) de intensidad variable. Ello se presenta, por lo general, en    la segunda o tercera semana de estadía en la unidad de paciente crítico. Ha    sido documentado que la candidemia puede manifestarse de forma aislada como    shock séptico, lo que se asocia a una elevada presencia de falla multiorgánica    y mortalidad19.

Como antes se ha    señalado, ninguna de las manifestaciones clínicas de CI es específica ni está    presente en más de 70 a 80% de los casos, existiendo una proporción de pacientes    en los que el cuadro clínico es poco manifiesto e incluso sólo se documenta    en la necropsia20. Por ello, en presencia de un cuadro de "nueva    fiebre en el paciente crítico" y/o de reaparición de disfunción cardiovascular,    es necesario considerar la presencia de infección invasora por candida. La aproximación    tradicional que se realiza en pacientes críticos en quienes se sospecha un segundo    evento infeccioso es la evaluación sistemática de las complicaciones infecciosas    más frecuentes como son la neumonía asociada a ventilación mecánica, la infección    del torrente sanguíneo asociada a catéter venoso central, la infección del tracto    urinario asociada a catéter urinario y la búsqueda de complicaciones locales    en el paciente quirúrgico. Esta aproximación debería incorporar siempre una    evaluación del riesgo de presentar una CI como recomiendan recientes guías del    enfrentamiento del paciente febril en UCI21, ya que uno de los errores    frecuentes que se cometen en este escenario es la no sospecha clínica de esta    condición, haciéndose el diagnóstico en forma tardía. Ante la ausencia de un    cuadro clínico específico se ha sugerido que para favorecer el diagnóstico clínico    precoz de esta condición sería necesario el reconocimiento de los factores de    riesgo clínicos y de la presencia de colonización por Candida spp. Las    especies de Candida son parte frecuente de la microbiota comensal de    individuos sanos pero, en condiciones de inmunocompromiso, exposición a antimicrobianos    e invasión por dispositivos biomédicos, este hallazgo puede traducir una infección    sistémica. Los pacientes críticos son una población en los que se concentran    estos factores de riesgo, motivo que explica el elevado riesgo de desarrollar    CI en este grupo, en comparación con pacientes de menor complejidad. Los principales    factores de riesgo para la aparición de infección invasora por Candida mencionados    en la literatura médica se señalan en la Tabla 1.     

Diagnóstico Además del reconocimiento    de la presencia de factores de riesgo clínicos, se ha documentado que la colonización    por Candida spp en piel, mucosas o vía aérea, es un evento que habitualmente    precede a la infección sistémica22. En virtud de ello, se han tratado    de desarrollar sistemas de puntuación que faciliten el diagnóstico precoz y    la decisión del inicio empírico de antifúngicos. Hace ya 15 años, Pittety cois    desarrollaron un sistema de puntuación basado en la presencia de colonización    por candida23. Recientemente, el grupo español colaborativo en la    investigación de infecciones fúngicas desarrolló el denominado "Puntaje    Cándida", el cual podría tener un rol en la decisión de no iniciar terapia    empírica, al documentarse un elevado valor predictor negativo de este sistema    de puntuación24,25. Ello se traduce que en presencia de menos de    tres puntos en este sistema es muy improbable que un paciente presente esta    condición (Tabla 2). Es necesario considerar que en todos    los sistemas de puntuación estudiados para estratificar el riesgo de CI, la    búsqueda de colonización por candida se efectúa mediante vigilancia microbiológica    sistemática de los sitios colonizados, lo que incorpora sitios no evaluados    habitualmente por el médico clínico. En este score en particular se evalúan    al ingreso, y luego cada semana hasta el egreso, los siguientes sitios o muestras:    aspirado traqueal, exudado oro-faríngeo, aspirado gástrico y orina. Pueden considerarse    además muestras tales como deposiciones, exudados de heridas, drenajes y algunos    más evidentes como sangre y líneas endovasculares.     

El Puntaje Cándida,    solo o en conjunto con otros bio-marcadores, parece en camino a convertirse    en un apoyo real para el diagnóstico de CI; sin embargo, es necesario destacar    que requiere la búsqueda semanal de sitios colonizados como aspirado traqueal,    hisopado rectal, orina, piel, aspirado gástrico y sangre. La costo-efectividad    de esta estrategia en escenarios con baja incidencia de CI y de bajo empleo    de antifúngicos aún no está definida. Parte de las dificultades    diagnósticas de esta condición se debe además a que a la fecha no hay técnicas    de laboratorio rápido que permitan guiar el inicio de la terapia antifúngica    empírica. Se encuentran en desarrollo técnicas de medicina molecular (reacción    de polimerasa en cadena, RPC), de medición de algunas moléculas producidas por    Candida spp, como la detección de anticuerpo y antígeno mañana, a y |3    oligomanosas, anticuerpo a tubo germinativo en C. albicans (CAGTA)26'28.    También están en desarrollo en el laboratorio de microbiología técnicas que    nos permitan facilitar el diagnóstico de infección sistémica por candida a través    de la detección del componente de la pared fúngica 1,3 (3-D-glucano. Estas técnicas,    así como la RPC cuentan a la fecha con datos alentadores, con estudios que muestran    una elevada sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de CI. Pese a estos avances,    aún se espera un mayor desarrollo y validación de estas nuevas técnicas, por    lo que el grado de sospecha clínica y la estratificación de riesgo según sea    la presencia de colonización por candida y/o factores de riesgo se mantienen    como el eje diagnóstico. Los hemocultivos    son fundamentales en el diagnóstico de la CI. Para optimizar su rendimiento    deben obtenerse dos o tres muestras mediante punción de vía periférica, en cantidad    superior a 20 mi, y ser procesadas por métodos automatizados. Independientemente    del número de hemocultivos obtenidos, el valor predictor de candidemia de sólo    un cultivo positivo es alto y requiere tratamiento. Si el hemocultivo está asociado    a presencia de catéter venoso central, éste debe ser retirado. En pacientes    neutropénicos hay clara evidencia de una mayor mortalidad si los dispositivos    endovasculares se preservan y, en el paciente crítico, el manejo no debiese    ser distinto en este aspecto. Debemos reconocer    eso sí, la baja sensibilidad de los métodos microbiológicos (hemocultivo automatizado)    que alcanza alrededor de 50 a 60%. Además debemos considerar el tiempo habitual    de demora entre la toma de la muestra y el aislamiento e identificación de la    especie de Candida, el cual con frecuencia tarda 72 a 96 horas. Si se configura    el escenario de sospecha clínica de infección fúngica invasorapor Candida    spp, lo recomendado entonces es la toma de cultivos (sangre y de otros sitios    bajo la sospecha clínica) e inicio de terapia antifúngica. En algunos casos,    además de evidenciar mediante el cultivo la presencia de Candida spp,    se hace necesario conocer la susceptibilidad a los diferentes antifúngicos,    en especial a fluconazol, dada la emergencia de cepas no susceptibles de C    albicans y de algunas otras especies como Candida glabrata, C tropicalisy    C. parapsilosis29. A esto se suma el reporte de cepas resistentes    a equino-candínas o con concentración inhibitoria mínima (CIM) elevada para    anfotericina B. En la actualidad    existen dos recomendaciones internacionales para determinar la susceptibilidad    antifúngica frente a especies de Candida, la del Clinical Laboratory    Standards Institute (CLSI) y del European Committee on Antimicrobial Susceptibility    Lesting (EUCAST), los cuales difieren en la metodología y puntos de corte, por    lo que los resultados utilizando uno u otro método no son extrapolables entre    sí. No existe un claro    acuerdo acerca de en qué casos hay que realizar estudio de susceptibilidad pero,    en nuestro parecer, sería recomendable en las siguientes situaciones:  • Aislados de    Candida spp provenientes de sitios estériles, en especial cuando se trate    de Candida no albicans. No es necesario contar con susceptibilidad    a fluconazol en aislados de C. krusei ya que es una especie intrínsecamente    resistente. En casos de pacientes    con infecciones que no responden a terapia o que presentan infección por Candida    spp mientras se encuentran en profilaxis o tratamiento antifúngico. En pacientes con    infecciones recurrentes por Candida spp o con antecedentes de tratamientos    prolongados con azólicos. Terapia Para el adecuado    tratamiento de la CI es necesaria una terapia antifúngica óptima, lo que implica    al menos cuatro conceptos: • Adecuada cobertura    de la especie de Candida identificada (eficacia en la erradicación    microbiológica).     • Un perfil    de seguridad adecuado en un grupo de pacientes que frecuentemente tiene    alteraciones en la función cardiovascular, renal y/o hepática.     • El momento    adecuado para el inicio de la terapia antifúngica.     • El costo    de las alternativas disponibles. En conjunto con    la decisión del antifúngico a emplear, sus dosis y tiempos de empleo, es necesario    destacar algunos aspectos generales en el manejo de la sospecha de CI. En primer    lugar, se recomienda el retiro de catéteres centrales en pacientes con candidemia,    debido a la posible colonización de ellos. Ello es posible la mayor parte de    las veces; sin embargo, en algunos pacientes sin opción de otro acceso, podrían    tomarse cultivos pareados de los lúmenes y certificar la ausencia de colonización    por candida. En los pacientes quirúrgicos, siempre realizar búsqueda de complicación    intra-abdominal, y proceder al drenaje quirúrgico o percutáneo de las colecciones    documentadas. Finalmente, aunque la nutrición paren-teral central ha sido descrita    como factor de riesgo de candidemia, ello parece deberse más a que su uso es    un marcador de gravedad. De todas formas, y como en otras condiciones de los    pacientes críticos, debiera privilegiarse el soporte nutricional por vía enteral    en la medida que las condiciones del paciente lo permitan. Una consideración    inicial a efectuar en el análisis del empleo de antifúngicos en pacientes críticos    es la indicación bajo la cual se efectuó. Esta puede ser    clasificada como el empleo de terapia precoz o anticipatoria (pre-emptive    therapy), uso empírico (en pacientes con sospecha clínica de CI) y uso documentado    (en pacientes con un cultivo positivo para Candida spp en un sitio estéril). Existen ensayos    clínicos que solventan el empleo de fluconazol en pacientes críticos quirúrgicos    con riesgo elevado de desarrollar CI. En estos pacientes, el empleo de fluconazol    bajo el concepto de terapia preventiva reduce el riesgo de desarrollar candidemia,    aunque el impacto en mortalidad no es claro30'31. Sin    embargo, los estudios clínicos han sido confusos en las definiciones empleadas,    confundiéndose en ocasiones la terapia precoz con empírica y siendo difícil    obtener conclusiones válidas. Por otra parte, el empleo indiscriminado de fluconazol    en este escenario, podría propiciar un incremento en la proporción de Candida    spp resistentes a este fármaco y su empleo tiene la limitación del incremento    de costos en la atención y del riesgo -aunque bajo- de la aparición de efectos    adversos a fluconazol. En nuestra opinión,    no existe suficiente evidencia para su uso preventivo en la población de pacientes    críticos, justificándose el empleo juicioso de terapia empírica, en particular,    en pacientes críticos quirúrgicos, en los que aparecen elementos de inflamación    y/o de infección activos y concentran factores de riesgo para el desarrollo    de CI. Diversas familias    de antifúngicos están disponibles en el mercado. Sus características generales    para el tratamiento de esta condición se observan en la Tabla    3. Las dosis y plazos recomendados de tratamiento para cada uno de los antifúngicos,    se presentan en la Tabla 4.     

   

Respecto a los    antifúngicos disponibles, es importante destacar algunas ventajas y desventajas    comparativas que poseen. Fluconazol.    Es en la actualidad el fármaco más empleado para el tratamiento de esta    infección, tanto en el inicio de terapia empírica, como ante la confín-nación    de un aislado de candida susceptible. Es relativamente barato y accesible; no    obstante, el intenso empleo que se ha hecho de él durante las últimas décadas    es, entre otros factores, responsable del aumento en la prevalencia de las especies    de Candida no albicans. Algunas de ellas poseen resistencia natural    a fluconazol (C. krusei) o elevada resistencia a este fármaco (C.    glabrata). Se desconoce la prevalencia de estas especies a nivel nacional,    situándose estimativamente entre 5 y 20% del total de aislados de Candida. Finalmente, desde    el punto de vista de los mecanismos de acción, fluconazol es un fámiaco fungistático,    lo que entre otros factores podría explicar hallazgos como los del estudio de    Reboli y cois, en el que se comparó fluconazol con equinocandinas (anidulafungina)    observándose una mayor eficacia clínica de este segundo, incluso en pacientes    que presentaban C. albicans32. En relación a los    potenciales efectos adversos secundarios a su uso, fluconazol ha sido asociado    a prolongación del intervalo QT y alteración en las pruebas hepáticas, lo que    puede llegar a necesitar suspensión de éste. Debido a su metabolismo hepático    a nivel de isoformas del citocromo P-450, pueden presentarse interacciones droga-droga,    entre otras con antidepresivos tricíclicos, zidovudina, rifampicina,    benzodiacepinas, ciclosporina y fenitoína, lo que puede detenninar cambios en    los niveles plasmáticos de estos fármacos33. Asimismo, dado cambios    farmacocinéticos frecuentes en los pacientes críticos, en particular aquellos    obesos, con sepsis y quemados, los niveles plasmáticos de fluconazol son muy    variables34. Voriconazol.    Es un triazol de segunda generación, disponible en el mercado chileno, cuya    principal indicación es la terapia de infecciones fúngicas por hongos filamentosos.    Posee cobertura adecuada para infecciones por Candida spp, contando con    aprobación de FDA y EME A para el tratamiento de la candidemia en pacientes    no neutropénicos. Como fluconazol, voriconazol es un fármaco fungistático de    metabolismo hepático, por lo cual puede interactuar con otros medicamentos que    se metabolizan a ese nivel. Además, su uso tiene algunas complicaciones logísticas    en esta población de pacientes: no se recomienda administrar el fármaco por    sonda enteral y existe contraindicación relativa para el empleo de la formulación    endovenosa en pacientes con insuficiencia renal, condición frecuente en UCI.    En general, voriconazol es bien tolerado, pero se le ha asociado a efectos adversos    visuales, anormalidad en las pruebas hepáticas y rash cutáneo. Por lo mencionado,    y pese a tener una adecuada cobertura para esta indicación, voriconazol se emplea    infrecuentemente para la terapia de CI. Posaconazol    y ravuconazol. Son nuevos antifúngi-cos pertenecientes a la familia de los    triazoles. Poseen adecuada actividad in vitro e in vivo contra    especies de Candida. El uso de posaconazol está documentado en la profilaxis    de infecciones fúngicas en pacientes con neutropenia. Posaconazol está recomendado    además en candidiasis invasora refractaria a otros antifúngicos. No existen    a la fecha ensayos clínicos que apoyen el empleo de estos fármacos en la CI    en no inmunosuprimidos. Recientemente han sido interrumpidos los estudios clínicos    con ravuconazol. Anfotericina    B deoxicolato. Es el fármaco más tradicional empleado con esta indicación.    Posee una adecuada actividad fungicida contra las diversas especies de Candida;    sin embargo, su uso se asocia a frecuentes y, en ocasiones, graves efectos    adversos. Fiebre, exantema, hipokalemia e insuficiencia renal se encuentran    dentro de las más relevantes35. El desarrollo de insuficiencia renal    es un hecho que alcanza a 10-40% de los pacientes adultos, según sea la definición    empleada. La incidencia de insuficiencia renal fue de casi 25% en el estudio    de Mora-Duarte y cois que comparó anfotericina-B con caspofungina, muy superior    al 8,4% observado en el grupo que recibió equinocandinas36. El desarrollo    de novo de insuficiencia renal en un paciente crítico ha sido asociado    a un incremento en la mortalidad y los costos. Anfotericina    B liposomal. Corresponde a una preparación de anfotericina desarrollada    a fines de la década de los 80'en base a una emulsión lipídica que limita el    contacto de anfotericina B con las membranas biológicas. Mediante este mecanismo    se reducen los efectos adversos de ella, sin cambiar la eficacia clínica. Ello    permite además el empleo de dosis mayores de anfotericina B. Evaluada inicialmente    en uso compasivo para la terapia de pacientes neutropénicos febriles refractarios    a otros antifúngicos, posteriormente se estudió en otras infecciones fúngicas3738.    Protocolos más recientes en que se comparó directamente con equinocandinas (micafungina),    documentan similar eficacia a equinocandinas, pero se observó una mayor tasa    de eventos adversos relacionados al fármaco en el grupo anfotericina liposomal39.    En virtud de su elevado costo y de la presencia de otras altenativas para el    tratamiento de la candidemia en pacientes críticos adultos, su uso en esta indicación    es inusual. Equinocandinas.    Constituyen una familia de antifúngicos fungicidas desarrollada a partir    de la década de los 90'. Los exponentes actuales de la familia son caspofungina,    anidulafungina y micafungina, quienes comparten el mecanismo de acción, cual    es inhibir la acción de la 1,3-b-D glucano sintetasa. De esta forma se inhibe    la generación de la pared celular tanto de Candida spp, como de otras    especies de hongos. Este mecanismo explica también la baja tasa de incidencia    de efectos adversos, al no existir esta enzima en las células humanas. Representan    un grupo de fármacos que inhibe la proliferación del patógeno, sin afectar las    células del individuo que desarrolla la enfermedad. Para todos los    exponentes de la familia, se cuenta con adecuada evidencia en relación a su    eficacia y seguridad32,36,39. Poseen diferencias farmacodinámicas    y farmacocinéticas que determinan la dosificación y el potencial de interacción    con otros fármacos, así como la necesidad de ajuste de dosis en presencia de    disfunción renal y/o hepática. Los estudios más    relevantes que validan el rol de las equinocandinas en los pacientes con candidemia    son los de Mora-Duarte, Reboli, y Kuse previamente comentado. El primero de    ellos comparó caspofungina con anfotericina-B deoxicolato en 239 pacientes con    candidemia o aislado de candida a partir de un sitio estéril. El desenlace primario-    eficacia global al fin de la terapia endovenosa- fue similar en ambos grupos,    73,4% caspofungina y 61,7% anfotericina-B. Como se mencionó previamente, la    incidencia de efectos adversos fue superior en los pacientes que recibieron    anfotericina-B deoxicolato (58,4% versus 28,9% en el grupo caspofungina).    Caspofungina redujo significativamente la presencia de calofríos, fiebre, alteraciones    de laboratorio, eventos relacionados a la infusión, hipokalemia y nefrotoxicidad. El estudio de Reboli    comparó anidulafungina con fluconazol en 245 pacientes. Su desenlace primario    fue la tasa de éxito global al finalizar la terapia endovenosa. Pese a ser un    estudio de no inferioridad, se documentó una mayor eficacia clínica de anidulafungina    (75,6%) que fluconazol (60,2%), (p 0,01). No hubo diferencia en la tasa de efectos    adversos globales en ambos grupos; no obstante, más pacientes del grupo fluconazol    debieron ser retirados del estudio por efectos adversos. La aparición de    este estudio ha fortalecido la evidencia disponible respecto al empleo de equinocandinas    ante esta indicación, ya que fue el primero que documentó mayor eficacia clínica,    motivando provocadoras editoriales en relación a su empleo en pacientes con    infecciones por candida40. A la fecha, sólo    un estudio ha comparado directamente dos equinocandinas, sin encontrarse diferencias    significativas entre caspofungina y micafungina41. Lamentablemente,    las equinocandinas mantienen un elevado costo de adquisición, lo que ha limitado    su empleo en nuestro sistema público de salud. Sin embargo, esto debiera mejorar    ya que la introducción de nuevos miembros a la familia de equinocandinas debería    conducir a una reducción en los precios, haciéndolos más accesibles a todos    los centros hospitalarios. Otro aspecto clave    para lograr una mejoría en los desenlaces de pacientes con CI es el impacto    del tiempo de inicio de la terapia antifúngica. De forma similar al comportamiento    de la antibioticoterapia en pacientes con sepsis grave, estudios retrospectivos    han documentado el impacto en mejoría de desenlaces del inicio precoz de antifúngicos42,43.    Esta información apoya fuertemente la práctica del inicio de terapia antifúngica    adecuada dentro de las primeras 24 horas de la sospecha clínica de CI, como    un factor que mejora la evolución de estos pacientes. Se estima que una ventana    entre la aparición de la candidemia y el inicio de la terapia de más de 24 hrs.,    podría aumentar las tasas de mortalidad hasta en 20% absoluto. En virtud de los    antecedentes expuestos, el inicio de terapia antifúngica precoz y eficaz en    pacientes con sospecha clínica de CI es clave para intentar reducir su morbilidad    y mortalidad. Esta precocidad, sin embargo, debe balancearse con el uso juicioso    de antifúngicos, de manera de limitar su uso indiscriminado, sus potenciales    consecuencias económicas y el desarrollo de resistencia. Estos aspectos    han sido recientemente analizados de manera extensa en una revisión europea    acerca del tema y bajo el prisma de la medicina basada en la evidencia, en la    revisión 2009 de las Guías IDSA (Infectious Diseases Society of America)1,44.    Estas guías constituyen un relevante documento que analizaremos a continuación,    con énfasis en las recomendaciones correspondientes al empleo de antifúngicos    ante la sospecha o documentación de candidemia o CI en pacientes no neutropénicos. • Para los pacientes    no neutropénicos, el esquema sugerido es similar en las infecciones sospechadas    o documentadas. En ambos escenarios se sugiere el empleo de fluconazol, caspofungina,    micafungina o anidulafungina como terapia inicial.     • Se recomienda    el empleo de equinocandinas en pacientes    con exposición reciente a azoles, pacientes en riesgo elevado de C. glabrata    o C. krusei y en aquellos que se manifiestan como una enfermedad    moderada a grave.     • Se limita    el empleo de anfotericina-B a aquellos pacientes intolerantes a otros antifúngicos    y en casos de limitaciones en el acceso a equinocandinas.     • La recomendación    cada vez más fuerte del empleo de equinocandinas en pacientes que desarrollen    CI es también el mensaje global de la reciente revisión del grupo europeo de    estudio de infecciones fúngicas. En nuestra opinión,    esta recomendación está más que razonablemente documentada, en virtud de la    eficacia y seguridad que han evidenciado los miembros de esta familia. Sin embargo,    más allá de la recomendación efectuada, queda una serie de aspectos no resueltos    en esta condición, que requieren de más investigación. En primer lugar,    es necesario conocer la epidemiología institucional. Si un centro aún mantiene    una proporción inferior a 5-10% de C. glabrata y C. krusei, podría ser    razonable privilegiar el uso empírico de fluconazol. Un segundo conflicto-    frecuente en pacientes críticos en que se sospecha CI y se decide inicio empírico    de antifúngicos- es que los resultados de los cultivos sean negativos. Qué hacer    con la indicación de antifúngicos en presencia de cultivos sin desarrollo de    Candida es, a la fecha, una decisión del equipo tratante, que depende    del status clínico, la documentación o no de algún diagnóstico diferencial    capaz de explicar el deterioro clínico y la evolución clínica durante los días    de terapia. En nuestra opinión, en presencia de cultivos negativos y documentación    fehaciente de otro diagnóstico diferencial, debería considerarse la suspensión    del antifúngico. Finalmente, otra    situación frecuente y en la cual sí existe un comentario en las recientes recomendaciones,    es aquella en que se documenta un cultivo positivo a Candida sp sensible    a fluconazol y el paciente inició equinocandinas empíricamente. En estos casos    se recomienda ajustar el esquema a fluconazol, siempre que las condiciones clínicas    del paciente lo posibiliten. Debiera sospecharse    la presencia de un brote nosocomial de infección fúngica invasora ante un incremento    en la incidencia de infecciones por candida, causados por una misma especie.    En conjunto con evaluar los procesos de control de infección intrahospitalaria    (IIH), debiera plantearse la realización de estudios microbiológicos complementarios    para evaluar la clonalidad de los aislados de Candida sp. Conclusión El diagnóstico    y apropiado tratamiento de la CI se mantienen como un tremendo desafío, tanto    para el especialista en cuidados intensivos como para el infec-tólogo. Una adecuada    interacción entre ambos equipos y una apropiada ponderación de la presencia    de factores de riesgo, colonización por Candida spp y gravedad del cuadro    clínico que motiva la sospecha clínica, favorecen un diagnóstico certero de    esta condición. La eficacia y seguridad de las equinocandinas las ubica como    los fármacos de elección para el manejo del paciente con sospecha de CI hospitalizado    en la unidad de paciente crítico. No obstante, es necesario un uso juicioso    de este grupo de medicamentos, de manera de limitar la aparición de resistencia    antifúngica y evitar un consumo de recursos excesivos. Referencias 1.- Pappas P G,    Kauffman C A, Andes D, Benjamin D K Jr, Calandra TF, Edwards J E Jr, et al.    Clinical practice guidelines for the management of candidiasis: 2009 update    by the Infectious Diseases Society of America. Clin Infect Dis 2009; 48: 503-35.            [ Links ] 2.- Almirante B,    Rodriguez D, Park B J, Cuenca-Estrella M, Planes A M, Almela M, et al. Epidemiology    and predictors of mortality in cases of Candida bloodstream infection: results    from population-based surveillance, barcelona, Spain, from 2002 to 2003. J Clin    Microbiol 2005; 43: 1829-35.            [ Links ] 3.- Wisplinghoff    H, Bischoff T, Tallent SM, Seifert H, Wenzel RP, Edmond MB. Nosocomial bloodstream    infections in US hospitals: analysis of 24,179 cases from a prospective nationwide    surveillance study. Clin Infect Dis 2004; 39: 309-17.            [ Links ] 4.- Colombo A L,    Nucci M, Park B J, Noucr S A, Arthington-Skaggs B, da Matta D A, et al. Epidemiology    of candidemia in Brazil: a nationwide sentinel surveillance of candidemia in    eleven medical centers. J Clin Microbiol 2006;44:2816-23.            [ Links ] 5.- Morgan J, Meltzer    M I, Plikaytis B D, Sofair AN, Huic-Whitc S, Wilcox S, et al. Excess mortality,    hospital stay, and cost due to candidemia: a case-control study using data from    population-based candidemia surveillance. Infect Control Hosp Epidemiol 2005;    26: 540-7.            [ Links ] 6.- Gudlaugsson    O, Gillespie S, Lee K, Vande Berg J, Hu J, Messer S, et al. Attributable mortality    of nosocomial candidemia, revisited. Clin Infect Dis 2003; 37: 1172-7.            [ Links ] 7.- Rentz A M,    Halpern M T, Bowden R. The impact of candidemia on length of hospital stay,    outcome, and overall cost of illness. Clin Infect Dis 1998;27:781-8.            [ Links ] 8.- Falagas M E,    Apostolou K E, Pappas V D. Attributable mortality of candidemia: a systematic    review of matched cohort and case-control studies. Eur J Clin Microbiol Infect    Dis 2006;25:419-25.            [ Links ] 9.- Silva V, Diaz    M C, Febre N. Invasive fungal infections in Chile: a multicenter study of fungal    prevalence and susceptibility during a 1-year period. Med Myeol 2004; 42: 333-9.            [ Links ] 10.- Horn D L,    Neofytos D, Anaissie E J, Fishman J A, Steinbach W J, Olyaei A J, et al. Epidemiology    and outeomes of candidemia in 2019 patients: data from the prospective antifungal    therapy alliance registry. Clin Infect Dis 2009; 48: 1695-703.            [ Links ] 11.- Marchetti    O, Bille J, Fluckiger U, Eggimann P, Ruef C, Garbino J, et al. Epidemiology    of candidemia in Swiss tertiary care hospitals: Secular trends, 1991-2000. Clin    Infect Dis 2004; 38:311-20.            [ Links ] 12.- Tortorano    A M, Biraghi E, Astolfi A, Ossi C, Tejada M, Farina C, and FIMUA Candidemia    Study Group. European Confederation of Medical Mycology (ECMM). Prospective    survey of candidemia: report from one Italian region. J Hosp Infect; 51: 297-304.            [ Links ] 13.- Bassctti M,    Righi E, Costa A, Fasee R, Molinari M, Rosso R, et al. Epidcmiological trends    in nosocomial candidemia in intensive care. BMC Infectious Dis 2006;6: 21-6.            [ Links ] 14.- Kung H C,    Wang J L, Chang S C, Wang J T, Sun H Y, Hsuch P R, et al. Community-onset candidemia    at a university hospital, 1995-2005. J Microbiol Immunol Infect 2007; 40: 355-63.            [ Links ] 15.- Shorr A F,    Gupta V, Sun X, Johannes R S, Spalding J, Tabak Y P. Burden of early-onset candidemia:    analysis of culture-positive bloodstream infections from a large U.S. database.    Crit Care Med 2009; 37: 2519-26; quiz 2535.            [ Links ] 16.- Khatib R,    Thirumoorthi M C, Ricdcrcr K M, Sturm L, Oney L A, Baran J Jr. Clustering of    candida infections in the neonatal intensive care unit: concurrent emergence    of multiple Straits simulating intermittent outbreaks. Pediatr Infect Dis J    1998; 17(2): 130-4.            [ Links ] 17.- Dizbay M,    Kalkanei A, Sezer B E, Aktas F, Aydogan S, Fidan I, Kustimur S, Sugita T. Molecular    investigation of a fungemia outbreak due to Candida parapsilosis in an intensive    care unit. Braz J Infect Dis 2008; 12 (5): 395-9.            [ Links ] 18.- Pappas P G.    Invasive candidiasis. Infect Dis Clin North Am 2006; 20 (3): 485-506.            [ Links ] 19.- Hardley S,    Lee W W, Ruthazer R, Nasraway S A Jr. Candidemia as a cause of septic shock    and multiple organic failure in noninmunocompromiscd patients. Crit Care Med    2002; 30(8): 1808-14.            [ Links ] 20.- Guery B P,    Arendrup M C, Auzinger G, Azoulay E, Borges Sá M, Johnson E M, et al. Management    of invasive candidiasis and candidemia in adult non-neutropenic intensive care    unit patients: Part I. Epidemiology and diagnosis. Intensive Care Med 2009;    35: 55-62.            [ Links ] 21.- O'Grady N    P, Baric P S, Bartlett J G, Bleek T, Carroll K, Kalil A C, et al. Guidelines    for evaluation of new fever in critically ill adult patients: 2008 update from    the American Collegue of Critical Care Medicine and the Infectious Disease Society    of America. Crit Care Med 2008; 36(4): 1330-49.            [ Links ] 22.- Voss A, Hollis    R J, Pfaller M A, Wenzel R P, Doebbeling B N. Investigation of the sequence    of colonization and eandidemia in nonncutropenic patients. J Clin Microbiol    1994; 32: 975-80.            [ Links ] 23.- Pittet D,    Monod M, Suter P M, Frenk E, Auckenthaler R. Candida colonization and subsequent    infections in critically ill surgical patients. Ann Surg 1994; 220: 751-8.            [ Links ] 24.- Leon C, Ruiz-Santana    S, Saavedra P, Almirante B, Nolla-Salas J, Alvarez-Lerma F, et al. A bedside    scoring system ("Candida score") for early antifiingal treatment in    nonncutropenic critically ill patients with candida colonization. Crit Care    Med 2006; 34: 730-7.            [ Links ] 25.- León C, Ruiz-Santana    S, Saavedra P, Galvan B, Blanco A, Castro C, et al. Usefulness of the "Candida    score" for discriminating between candida colonization and invasive candidiasis    in non-ncutropenic critically ill patients: a prospective multiccntcr study.    Crit Care Med 2009; 37: 1624-33.            [ Links ] 26.- Bennett J.    Is real-time polymerase chain reactions ready for real use in detecting eandidemia?.    Clin Infect Dis 2008; 46: 897-8.            [ Links ] 27.- McMullan R,    Metwally L, Coyle P V, Hedderwick S, McCloskey B, O'Neill H J, et al. A prospective    clinical trial of a realtime polymerase chain reaction assay for the diagnosis    of eandidemia in nonncutropenic, critically ill adults. Clin Infect Dis 2008;    46: 890-6.            [ Links ] 28.- Kedzierska    A, Kochan P, Pietrzky A, Kedzicrska J. Current status of fungal wall components    in the inmunodiagnostics of invasive fungal infections in humans: galactomannan,    mannan and (1-3)-beta-D-glucan antigens. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2007;    26 (11): 755-66.            [ Links ] 29.- Lass-Flórl    C, Pecrkhofer V, Mayr A. In vitro susceptibility testing in fungi: a global    perspective on a variety of methods. Mycoses 2010; 53(1): 1-11.            [ Links ] 30.- Garbino J,    Lew D P, Romand J A, Hugonnct S, Auckenthaler R, Pittet D. Prevention of severe    Candida infections in nonncutropenic, high-risk, critically ill patients: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial in patients treated by selective    digestive decontamination. Intensive Care Med 2002; 28: 1708-17.            [ Links ] 31.- Piarroux R,    Grenouillet F, Balvay P, Tran V, Blasco G, Millón L, et al. Assessment of preemptive    treatment to prevent severe candidiasis in critically ill surgical patients.    Crit Care Med 2004; 32: 2443-9.            [ Links ] 32.- Reboli A C,    Rotstcin C, Pappas P G, Chapman S W, Kett D H, Kumar D, et al. Anidulafungin    versus fluconazolc for invasive candidiasis. N Engl J Med 2007; 356: 2472-82.            [ Links ] 33.- Gupta A K,    Katz H I, Shear N H. Drug interactions with itraconazolc, fluconazole, and tcrbinafinc    and their management. J Am Acad Dcrmatol 1999; 41 (2): 237-49.            [ Links ] 34.- Pittrow L,    Penk A. Special pharmacokinctics of fluconazolc in septic, obese and burn patients.    Myeosis 1999; 42 Suppl2: 87-90.            [ Links ] 35.- Washington    C, Lance M, Davis S S. Toxicity of amphotericin B emulsion formulations. J Antimicrob    Chemothce 1993; 31: 806-8.            [ Links ] 36.- Mora-Duarte    J, Betts R, Rotstein C, Colombo A L, Thompson-Moya L, Smietana J, et al. Comparison    of caspofungin and amphotcricin B for invasive candidiasis. N Engl J Med 2002;    347: 2020-9.            [ Links ] 37.- Kline S, Larsen    TA, Fieber L, Fishbach R, Greenwood M, Harris R, et al. Limited toxicity of    prolonged therapy with high doses of amphotcricin B lipid complex. Clin Infect    Dis 1995; 21: 1154-8.            [ Links ] 38.- Heinemann    V, Bosse D, John U, Káhny B, Wachholz K, Debus A, et al. Pharmacokinctics of    liposomal amphotcricin B (Ambisomc) in critically ill patients. Antimierb Agents    Chemother 1997; 41 (6): 1275-80.            [ Links ] 39.- Kuse E R,    Chetchotisakd P, da Cunha C A, Ruhnke M, Barrios C, Raghunadharao D, et al.    Micafungin versus liposomal amphotcricin B for candidacmia and invasive candidosis:    a phase III randomised double-blind trial. Lancet 2007; 369: 1519-1527.            [ Links ] 40.- Sobel J D,    Revankar S G. Echinocandins: first-choice or first-line therapy for invasive    candidiasis ?. N Engl J Med 2007; 356 (24): 2525-6.            [ Links ] 41.- Pappas P G,    Rotstein C M, Betts R F, Nucci M, Talwar D, De Waele J J, et al. Micafungin    versus caspofungin for treatment of eandidemia and other forms of invasive candidiasis.    Clin Infect Dis 2007; 45: 883-93.            [ Links ] 42.- Garey K W,    Rege M, Pai M P, Mingo D E, Suda K J, Turpin R S, et al. Time to initiation    of fluconazolc therapy impacts mortality in patients with eandidemia: a multi-institutional    study. Clin Infect Dis 2006; 43: 25-31.            [ Links ] 43.- Patel G P,    Simon D, Scheetz M, Crank C W, Lodise T, Patel N. The effect of time to antifiingal    therapy on mortality in Candidcmia associated septic shock. Am J Ther 2009;    16 (6): 508-11.            [ Links ] 44.- Guery B P,    Arendrup M C, Auzinger G, Azoulay E, Borges Sá M, Johnson E M, et al. Management    of invasive candidiasis and candidemia in adult non-neutropenic intensive care    unit patients: Part II. Treatment. Intensive Care Med 2009; 35: 206-14.            [ Links ] 45.- Fraser V J,    Jones M, Dunkel J, Storfer S, Medoff G, Dunagan W C. Candidcmia in a tertiary    care hospital: epidemiology, risk factors, and predictors of mortality. Clin    Infect Dis 1992; 15:414-21.            [ Links ] 46.- Morgan J.    Global trends in candidemia: review of reports from 1995-2005. Curr Infect Dis    Rep 2005; 7: 429-39.            [ Links ] 47.- Chow J K,    Golan Y, Ruthazer R, Karchmer A W, Carmcli Y, Lichtcnberg DA, et al. Risk factors    for albicans and non-albicans candidemia in the intensive care unit. Crit Care    Med 2008; 36: 1993-8.            [ Links ]  Declaración de    conflictos interés: Los Dres. Tobar y Olivares han sido patrocinado por MSD    en su participación en congresos científicos, además son investigadores de Pfizer    en estudio clínico A8851015. Los Dres. Gaete y Luppi han sido patrocinados por    MSD en su participación en congresos científicos, y participado como conferencistas    en conferencias patrocinadas por MSD y Pfizer. El Dr. Silva declara    no tener conflictos de interés. Correspondencia    a: Eduardo Tobar Almonacid etobar@redclinicauchile.cl

Recibido: 1    de marzo 2010 Aceptado: 28 de septiembre 2010. 

   

Diagnóstico

Además del reconocimiento    de la presencia de factores de riesgo clínicos, se ha documentado que la colonización    por Candida spp en piel, mucosas o vía aérea, es un evento que habitualmente    precede a la infección sistémica22. En virtud de ello, se han tratado    de desarrollar sistemas de puntuación que faciliten el diagnóstico precoz y    la decisión del inicio empírico de antifúngicos. Hace ya 15 años, Pittety cois    desarrollaron un sistema de puntuación basado en la presencia de colonización    por candida23. Recientemente, el grupo español colaborativo en la    investigación de infecciones fúngicas desarrolló el denominado "Puntaje    Cándida", el cual podría tener un rol en la decisión de no iniciar terapia    empírica, al documentarse un elevado valor predictor negativo de este sistema    de puntuación24,25. Ello se traduce que en presencia de menos de    tres puntos en este sistema es muy improbable que un paciente presente esta    condición (Tabla 2). Es necesario considerar que en todos    los sistemas de puntuación estudiados para estratificar el riesgo de CI, la    búsqueda de colonización por candida se efectúa mediante vigilancia microbiológica    sistemática de los sitios colonizados, lo que incorpora sitios no evaluados    habitualmente por el médico clínico. En este score en particular se evalúan    al ingreso, y luego cada semana hasta el egreso, los siguientes sitios o muestras:    aspirado traqueal, exudado oro-faríngeo, aspirado gástrico y orina. Pueden considerarse    además muestras tales como deposiciones, exudados de heridas, drenajes y algunos    más evidentes como sangre y líneas endovasculares.     

El Puntaje Cándida,    solo o en conjunto con otros bio-marcadores, parece en camino a convertirse    en un apoyo real para el diagnóstico de CI; sin embargo, es necesario destacar    que requiere la búsqueda semanal de sitios colonizados como aspirado traqueal,    hisopado rectal, orina, piel, aspirado gástrico y sangre. La costo-efectividad    de esta estrategia en escenarios con baja incidencia de CI y de bajo empleo    de antifúngicos aún no está definida. Parte de las dificultades    diagnósticas de esta condición se debe además a que a la fecha no hay técnicas    de laboratorio rápido que permitan guiar el inicio de la terapia antifúngica    empírica. Se encuentran en desarrollo técnicas de medicina molecular (reacción    de polimerasa en cadena, RPC), de medición de algunas moléculas producidas por    Candida spp, como la detección de anticuerpo y antígeno mañana, a y |3    oligomanosas, anticuerpo a tubo germinativo en C. albicans (CAGTA)26'28.    También están en desarrollo en el laboratorio de microbiología técnicas que    nos permitan facilitar el diagnóstico de infección sistémica por candida a través    de la detección del componente de la pared fúngica 1,3 (3-D-glucano. Estas técnicas,    así como la RPC cuentan a la fecha con datos alentadores, con estudios que muestran    una elevada sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de CI. Pese a estos avances,    aún se espera un mayor desarrollo y validación de estas nuevas técnicas, por    lo que el grado de sospecha clínica y la estratificación de riesgo según sea    la presencia de colonización por candida y/o factores de riesgo se mantienen    como el eje diagnóstico. Los hemocultivos    son fundamentales en el diagnóstico de la CI. Para optimizar su rendimiento    deben obtenerse dos o tres muestras mediante punción de vía periférica, en cantidad    superior a 20 mi, y ser procesadas por métodos automatizados. Independientemente    del número de hemocultivos obtenidos, el valor predictor de candidemia de sólo    un cultivo positivo es alto y requiere tratamiento. Si el hemocultivo está asociado    a presencia de catéter venoso central, éste debe ser retirado. En pacientes    neutropénicos hay clara evidencia de una mayor mortalidad si los dispositivos    endovasculares se preservan y, en el paciente crítico, el manejo no debiese    ser distinto en este aspecto. Debemos reconocer    eso sí, la baja sensibilidad de los métodos microbiológicos (hemocultivo automatizado)    que alcanza alrededor de 50 a 60%. Además debemos considerar el tiempo habitual    de demora entre la toma de la muestra y el aislamiento e identificación de la    especie de Candida, el cual con frecuencia tarda 72 a 96 horas. Si se configura    el escenario de sospecha clínica de infección fúngica invasorapor Candida    spp, lo recomendado entonces es la toma de cultivos (sangre y de otros sitios    bajo la sospecha clínica) e inicio de terapia antifúngica. En algunos casos,    además de evidenciar mediante el cultivo la presencia de Candida spp,    se hace necesario conocer la susceptibilidad a los diferentes antifúngicos,    en especial a fluconazol, dada la emergencia de cepas no susceptibles de C    albicans y de algunas otras especies como Candida glabrata, C tropicalisy    C. parapsilosis29. A esto se suma el reporte de cepas resistentes    a equino-candínas o con concentración inhibitoria mínima (CIM) elevada para    anfotericina B. En la actualidad    existen dos recomendaciones internacionales para determinar la susceptibilidad    antifúngica frente a especies de Candida, la del Clinical Laboratory    Standards Institute (CLSI) y del European Committee on Antimicrobial Susceptibility    Lesting (EUCAST), los cuales difieren en la metodología y puntos de corte, por    lo que los resultados utilizando uno u otro método no son extrapolables entre    sí. No existe un claro    acuerdo acerca de en qué casos hay que realizar estudio de susceptibilidad pero,    en nuestro parecer, sería recomendable en las siguientes situaciones:  • Aislados de    Candida spp provenientes de sitios estériles, en especial cuando se trate    de Candida no albicans. No es necesario contar con susceptibilidad    a fluconazol en aislados de C. krusei ya que es una especie intrínsecamente    resistente. En casos de pacientes    con infecciones que no responden a terapia o que presentan infección por Candida    spp mientras se encuentran en profilaxis o tratamiento antifúngico. En pacientes con    infecciones recurrentes por Candida spp o con antecedentes de tratamientos    prolongados con azólicos. Terapia Para el adecuado    tratamiento de la CI es necesaria una terapia antifúngica óptima, lo que implica    al menos cuatro conceptos: • Adecuada cobertura    de la especie de Candida identificada (eficacia en la erradicación    microbiológica).     • Un perfil    de seguridad adecuado en un grupo de pacientes que frecuentemente tiene    alteraciones en la función cardiovascular, renal y/o hepática.     • El momento    adecuado para el inicio de la terapia antifúngica.     • El costo    de las alternativas disponibles. En conjunto con    la decisión del antifúngico a emplear, sus dosis y tiempos de empleo, es necesario    destacar algunos aspectos generales en el manejo de la sospecha de CI. En primer    lugar, se recomienda el retiro de catéteres centrales en pacientes con candidemia,    debido a la posible colonización de ellos. Ello es posible la mayor parte de    las veces; sin embargo, en algunos pacientes sin opción de otro acceso, podrían    tomarse cultivos pareados de los lúmenes y certificar la ausencia de colonización    por candida. En los pacientes quirúrgicos, siempre realizar búsqueda de complicación    intra-abdominal, y proceder al drenaje quirúrgico o percutáneo de las colecciones    documentadas. Finalmente, aunque la nutrición paren-teral central ha sido descrita    como factor de riesgo de candidemia, ello parece deberse más a que su uso es    un marcador de gravedad. De todas formas, y como en otras condiciones de los    pacientes críticos, debiera privilegiarse el soporte nutricional por vía enteral    en la medida que las condiciones del paciente lo permitan. Una consideración    inicial a efectuar en el análisis del empleo de antifúngicos en pacientes críticos    es la indicación bajo la cual se efectuó. Esta puede ser    clasificada como el empleo de terapia precoz o anticipatoria (pre-emptive    therapy), uso empírico (en pacientes con sospecha clínica de CI) y uso documentado    (en pacientes con un cultivo positivo para Candida spp en un sitio estéril). Existen ensayos    clínicos que solventan el empleo de fluconazol en pacientes críticos quirúrgicos    con riesgo elevado de desarrollar CI. En estos pacientes, el empleo de fluconazol    bajo el concepto de terapia preventiva reduce el riesgo de desarrollar candidemia,    aunque el impacto en mortalidad no es claro30'31. Sin    embargo, los estudios clínicos han sido confusos en las definiciones empleadas,    confundiéndose en ocasiones la terapia precoz con empírica y siendo difícil    obtener conclusiones válidas. Por otra parte, el empleo indiscriminado de fluconazol    en este escenario, podría propiciar un incremento en la proporción de Candida    spp resistentes a este fármaco y su empleo tiene la limitación del incremento    de costos en la atención y del riesgo -aunque bajo- de la aparición de efectos    adversos a fluconazol. En nuestra opinión,    no existe suficiente evidencia para su uso preventivo en la población de pacientes    críticos, justificándose el empleo juicioso de terapia empírica, en particular,    en pacientes críticos quirúrgicos, en los que aparecen elementos de inflamación    y/o de infección activos y concentran factores de riesgo para el desarrollo    de CI. Diversas familias    de antifúngicos están disponibles en el mercado. Sus características generales    para el tratamiento de esta condición se observan en la Tabla    3. Las dosis y plazos recomendados de tratamiento para cada uno de los antifúngicos,    se presentan en la Tabla 4.     

   

Respecto a los    antifúngicos disponibles, es importante destacar algunas ventajas y desventajas    comparativas que poseen. Fluconazol.    Es en la actualidad el fármaco más empleado para el tratamiento de esta    infección, tanto en el inicio de terapia empírica, como ante la confín-nación    de un aislado de candida susceptible. Es relativamente barato y accesible; no    obstante, el intenso empleo que se ha hecho de él durante las últimas décadas    es, entre otros factores, responsable del aumento en la prevalencia de las especies    de Candida no albicans. Algunas de ellas poseen resistencia natural    a fluconazol (C. krusei) o elevada resistencia a este fármaco (C.    glabrata). Se desconoce la prevalencia de estas especies a nivel nacional,    situándose estimativamente entre 5 y 20% del total de aislados de Candida. Finalmente, desde    el punto de vista de los mecanismos de acción, fluconazol es un fámiaco fungistático,    lo que entre otros factores podría explicar hallazgos como los del estudio de    Reboli y cois, en el que se comparó fluconazol con equinocandinas (anidulafungina)    observándose una mayor eficacia clínica de este segundo, incluso en pacientes    que presentaban C. albicans32. En relación a los    potenciales efectos adversos secundarios a su uso, fluconazol ha sido asociado    a prolongación del intervalo QT y alteración en las pruebas hepáticas, lo que    puede llegar a necesitar suspensión de éste. Debido a su metabolismo hepático    a nivel de isoformas del citocromo P-450, pueden presentarse interacciones droga-droga,    entre otras con antidepresivos tricíclicos, zidovudina, rifampicina,    benzodiacepinas, ciclosporina y fenitoína, lo que puede detenninar cambios en    los niveles plasmáticos de estos fármacos33. Asimismo, dado cambios    farmacocinéticos frecuentes en los pacientes críticos, en particular aquellos    obesos, con sepsis y quemados, los niveles plasmáticos de fluconazol son muy    variables34. Voriconazol.    Es un triazol de segunda generación, disponible en el mercado chileno, cuya    principal indicación es la terapia de infecciones fúngicas por hongos filamentosos.    Posee cobertura adecuada para infecciones por Candida spp, contando con    aprobación de FDA y EME A para el tratamiento de la candidemia en pacientes    no neutropénicos. Como fluconazol, voriconazol es un fármaco fungistático de    metabolismo hepático, por lo cual puede interactuar con otros medicamentos que    se metabolizan a ese nivel. Además, su uso tiene algunas complicaciones logísticas    en esta población de pacientes: no se recomienda administrar el fármaco por    sonda enteral y existe contraindicación relativa para el empleo de la formulación    endovenosa en pacientes con insuficiencia renal, condición frecuente en UCI.    En general, voriconazol es bien tolerado, pero se le ha asociado a efectos adversos    visuales, anormalidad en las pruebas hepáticas y rash cutáneo. Por lo mencionado,    y pese a tener una adecuada cobertura para esta indicación, voriconazol se emplea    infrecuentemente para la terapia de CI. Posaconazol    y ravuconazol. Son nuevos antifúngi-cos pertenecientes a la familia de los    triazoles. Poseen adecuada actividad in vitro e in vivo contra    especies de Candida. El uso de posaconazol está documentado en la profilaxis    de infecciones fúngicas en pacientes con neutropenia. Posaconazol está recomendado    además en candidiasis invasora refractaria a otros antifúngicos. No existen    a la fecha ensayos clínicos que apoyen el empleo de estos fármacos en la CI    en no inmunosuprimidos. Recientemente han sido interrumpidos los estudios clínicos    con ravuconazol. Anfotericina    B deoxicolato. Es el fármaco más tradicional empleado con esta indicación.    Posee una adecuada actividad fungicida contra las diversas especies de Candida;    sin embargo, su uso se asocia a frecuentes y, en ocasiones, graves efectos    adversos. Fiebre, exantema, hipokalemia e insuficiencia renal se encuentran    dentro de las más relevantes35. El desarrollo de insuficiencia renal    es un hecho que alcanza a 10-40% de los pacientes adultos, según sea la definición    empleada. La incidencia de insuficiencia renal fue de casi 25% en el estudio    de Mora-Duarte y cois que comparó anfotericina-B con caspofungina, muy superior    al 8,4% observado en el grupo que recibió equinocandinas36. El desarrollo    de novo de insuficiencia renal en un paciente crítico ha sido asociado    a un incremento en la mortalidad y los costos. Anfotericina    B liposomal. Corresponde a una preparación de anfotericina desarrollada    a fines de la década de los 80'en base a una emulsión lipídica que limita el    contacto de anfotericina B con las membranas biológicas. Mediante este mecanismo    se reducen los efectos adversos de ella, sin cambiar la eficacia clínica. Ello    permite además el empleo de dosis mayores de anfotericina B. Evaluada inicialmente    en uso compasivo para la terapia de pacientes neutropénicos febriles refractarios    a otros antifúngicos, posteriormente se estudió en otras infecciones fúngicas3738.    Protocolos más recientes en que se comparó directamente con equinocandinas (micafungina),    documentan similar eficacia a equinocandinas, pero se observó una mayor tasa    de eventos adversos relacionados al fármaco en el grupo anfotericina liposomal39.    En virtud de su elevado costo y de la presencia de otras altenativas para el    tratamiento de la candidemia en pacientes críticos adultos, su uso en esta indicación    es inusual. Equinocandinas.    Constituyen una familia de antifúngicos fungicidas desarrollada a partir    de la década de los 90'. Los exponentes actuales de la familia son caspofungina,    anidulafungina y micafungina, quienes comparten el mecanismo de acción, cual    es inhibir la acción de la 1,3-b-D glucano sintetasa. De esta forma se inhibe    la generación de la pared celular tanto de Candida spp, como de otras    especies de hongos. Este mecanismo explica también la baja tasa de incidencia    de efectos adversos, al no existir esta enzima en las células humanas. Representan    un grupo de fármacos que inhibe la proliferación del patógeno, sin afectar las    células del individuo que desarrolla la enfermedad. Para todos los    exponentes de la familia, se cuenta con adecuada evidencia en relación a su    eficacia y seguridad32,36,39. Poseen diferencias farmacodinámicas    y farmacocinéticas que determinan la dosificación y el potencial de interacción    con otros fármacos, así como la necesidad de ajuste de dosis en presencia de    disfunción renal y/o hepática. Los estudios más    relevantes que validan el rol de las equinocandinas en los pacientes con candidemia    son los de Mora-Duarte, Reboli, y Kuse previamente comentado. El primero de    ellos comparó caspofungina con anfotericina-B deoxicolato en 239 pacientes con    candidemia o aislado de candida a partir de un sitio estéril. El desenlace primario-    eficacia global al fin de la terapia endovenosa- fue similar en ambos grupos,    73,4% caspofungina y 61,7% anfotericina-B. Como se mencionó previamente, la    incidencia de efectos adversos fue superior en los pacientes que recibieron    anfotericina-B deoxicolato (58,4% versus 28,9% en el grupo caspofungina).    Caspofungina redujo significativamente la presencia de calofríos, fiebre, alteraciones    de laboratorio, eventos relacionados a la infusión, hipokalemia y nefrotoxicidad. El estudio de Reboli    comparó anidulafungina con fluconazol en 245 pacientes. Su desenlace primario    fue la tasa de éxito global al finalizar la terapia endovenosa. Pese a ser un    estudio de no inferioridad, se documentó una mayor eficacia clínica de anidulafungina    (75,6%) que fluconazol (60,2%), (p 0,01). No hubo diferencia en la tasa de efectos    adversos globales en ambos grupos; no obstante, más pacientes del grupo fluconazol    debieron ser retirados del estudio por efectos adversos. La aparición de    este estudio ha fortalecido la evidencia disponible respecto al empleo de equinocandinas    ante esta indicación, ya que fue el primero que documentó mayor eficacia clínica,    motivando provocadoras editoriales en relación a su empleo en pacientes con    infecciones por candida40. A la fecha, sólo    un estudio ha comparado directamente dos equinocandinas, sin encontrarse diferencias    significativas entre caspofungina y micafungina41. Lamentablemente,    las equinocandinas mantienen un elevado costo de adquisición, lo que ha limitado    su empleo en nuestro sistema público de salud. Sin embargo, esto debiera mejorar    ya que la introducción de nuevos miembros a la familia de equinocandinas debería    conducir a una reducción en los precios, haciéndolos más accesibles a todos    los centros hospitalarios. Otro aspecto clave    para lograr una mejoría en los desenlaces de pacientes con CI es el impacto    del tiempo de inicio de la terapia antifúngica. De forma similar al comportamiento    de la antibioticoterapia en pacientes con sepsis grave, estudios retrospectivos    han documentado el impacto en mejoría de desenlaces del inicio precoz de antifúngicos42,43.    Esta información apoya fuertemente la práctica del inicio de terapia antifúngica    adecuada dentro de las primeras 24 horas de la sospecha clínica de CI, como    un factor que mejora la evolución de estos pacientes. Se estima que una ventana    entre la aparición de la candidemia y el inicio de la terapia de más de 24 hrs.,    podría aumentar las tasas de mortalidad hasta en 20% absoluto. En virtud de los    antecedentes expuestos, el inicio de terapia antifúngica precoz y eficaz en    pacientes con sospecha clínica de CI es clave para intentar reducir su morbilidad    y mortalidad. Esta precocidad, sin embargo, debe balancearse con el uso juicioso    de antifúngicos, de manera de limitar su uso indiscriminado, sus potenciales    consecuencias económicas y el desarrollo de resistencia. Estos aspectos    han sido recientemente analizados de manera extensa en una revisión europea    acerca del tema y bajo el prisma de la medicina basada en la evidencia, en la    revisión 2009 de las Guías IDSA (Infectious Diseases Society of America)1,44.    Estas guías constituyen un relevante documento que analizaremos a continuación,    con énfasis en las recomendaciones correspondientes al empleo de antifúngicos    ante la sospecha o documentación de candidemia o CI en pacientes no neutropénicos. • Para los pacientes    no neutropénicos, el esquema sugerido es similar en las infecciones sospechadas    o documentadas. En ambos escenarios se sugiere el empleo de fluconazol, caspofungina,    micafungina o anidulafungina como terapia inicial.     • Se recomienda    el empleo de equinocandinas en pacientes    con exposición reciente a azoles, pacientes en riesgo elevado de C. glabrata    o C. krusei y en aquellos que se manifiestan como una enfermedad    moderada a grave.     • Se limita    el empleo de anfotericina-B a aquellos pacientes intolerantes a otros antifúngicos    y en casos de limitaciones en el acceso a equinocandinas.     • La recomendación    cada vez más fuerte del empleo de equinocandinas en pacientes que desarrollen    CI es también el mensaje global de la reciente revisión del grupo europeo de    estudio de infecciones fúngicas. En nuestra opinión,    esta recomendación está más que razonablemente documentada, en virtud de la    eficacia y seguridad que han evidenciado los miembros de esta familia. Sin embargo,    más allá de la recomendación efectuada, queda una serie de aspectos no resueltos    en esta condición, que requieren de más investigación. En primer lugar,    es necesario conocer la epidemiología institucional. Si un centro aún mantiene    una proporción inferior a 5-10% de C. glabrata y C. krusei, podría ser    razonable privilegiar el uso empírico de fluconazol. Un segundo conflicto-    frecuente en pacientes críticos en que se sospecha CI y se decide inicio empírico    de antifúngicos- es que los resultados de los cultivos sean negativos. Qué hacer    con la indicación de antifúngicos en presencia de cultivos sin desarrollo de    Candida es, a la fecha, una decisión del equipo tratante, que depende    del status clínico, la documentación o no de algún diagnóstico diferencial    capaz de explicar el deterioro clínico y la evolución clínica durante los días    de terapia. En nuestra opinión, en presencia de cultivos negativos y documentación    fehaciente de otro diagnóstico diferencial, debería considerarse la suspensión    del antifúngico. Finalmente, otra    situación frecuente y en la cual sí existe un comentario en las recientes recomendaciones,    es aquella en que se documenta un cultivo positivo a Candida sp sensible    a fluconazol y el paciente inició equinocandinas empíricamente. En estos casos    se recomienda ajustar el esquema a fluconazol, siempre que las condiciones clínicas    del paciente lo posibiliten. Debiera sospecharse    la presencia de un brote nosocomial de infección fúngica invasora ante un incremento    en la incidencia de infecciones por candida, causados por una misma especie.    En conjunto con evaluar los procesos de control de infección intrahospitalaria    (IIH), debiera plantearse la realización de estudios microbiológicos complementarios    para evaluar la clonalidad de los aislados de Candida sp. Conclusión El diagnóstico    y apropiado tratamiento de la CI se mantienen como un tremendo desafío, tanto    para el especialista en cuidados intensivos como para el infec-tólogo. Una adecuada    interacción entre ambos equipos y una apropiada ponderación de la presencia    de factores de riesgo, colonización por Candida spp y gravedad del cuadro    clínico que motiva la sospecha clínica, favorecen un diagnóstico certero de    esta condición. La eficacia y seguridad de las equinocandinas las ubica como    los fármacos de elección para el manejo del paciente con sospecha de CI hospitalizado    en la unidad de paciente crítico. No obstante, es necesario un uso juicioso    de este grupo de medicamentos, de manera de limitar la aparición de resistencia    antifúngica y evitar un consumo de recursos excesivos. Referencias 1.- Pappas P G,    Kauffman C A, Andes D, Benjamin D K Jr, Calandra TF, Edwards J E Jr, et al.    Clinical practice guidelines for the management of candidiasis: 2009 update    by the Infectious Diseases Society of America. Clin Infect Dis 2009; 48: 503-35.            [ Links ] 2.- Almirante B,    Rodriguez D, Park B J, Cuenca-Estrella M, Planes A M, Almela M, et al. Epidemiology    and predictors of mortality in cases of Candida bloodstream infection: results    from population-based surveillance, barcelona, Spain, from 2002 to 2003. J Clin    Microbiol 2005; 43: 1829-35.            [ Links ] 3.- Wisplinghoff    H, Bischoff T, Tallent SM, Seifert H, Wenzel RP, Edmond MB. Nosocomial bloodstream    infections in US hospitals: analysis of 24,179 cases from a prospective nationwide    surveillance study. Clin Infect Dis 2004; 39: 309-17.            [ Links ] 4.- Colombo A L,    Nucci M, Park B J, Noucr S A, Arthington-Skaggs B, da Matta D A, et al. Epidemiology    of candidemia in Brazil: a nationwide sentinel surveillance of candidemia in    eleven medical centers. J Clin Microbiol 2006;44:2816-23.            [ Links ] 5.- Morgan J, Meltzer    M I, Plikaytis B D, Sofair AN, Huic-Whitc S, Wilcox S, et al. Excess mortality,    hospital stay, and cost due to candidemia: a case-control study using data from    population-based candidemia surveillance. Infect Control Hosp Epidemiol 2005;    26: 540-7.            [ Links ] 6.- Gudlaugsson    O, Gillespie S, Lee K, Vande Berg J, Hu J, Messer S, et al. Attributable mortality    of nosocomial candidemia, revisited. Clin Infect Dis 2003; 37: 1172-7.            [ Links ] 7.- Rentz A M,    Halpern M T, Bowden R. The impact of candidemia on length of hospital stay,    outcome, and overall cost of illness. Clin Infect Dis 1998;27:781-8.            [ Links ] 8.- Falagas M E,    Apostolou K E, Pappas V D. Attributable mortality of candidemia: a systematic    review of matched cohort and case-control studies. Eur J Clin Microbiol Infect    Dis 2006;25:419-25.            [ Links ] 9.- Silva V, Diaz    M C, Febre N. Invasive fungal infections in Chile: a multicenter study of fungal    prevalence and susceptibility during a 1-year period. Med Myeol 2004; 42: 333-9.            [ Links ] 10.- Horn D L,    Neofytos D, Anaissie E J, Fishman J A, Steinbach W J, Olyaei A J, et al. Epidemiology    and outeomes of candidemia in 2019 patients: data from the prospective antifungal    therapy alliance registry. Clin Infect Dis 2009; 48: 1695-703.            [ Links ] 11.- Marchetti    O, Bille J, Fluckiger U, Eggimann P, Ruef C, Garbino J, et al. Epidemiology    of candidemia in Swiss tertiary care hospitals: Secular trends, 1991-2000. Clin    Infect Dis 2004; 38:311-20.            [ Links ] 12.- Tortorano    A M, Biraghi E, Astolfi A, Ossi C, Tejada M, Farina C, and FIMUA Candidemia    Study Group. European Confederation of Medical Mycology (ECMM). Prospective    survey of candidemia: report from one Italian region. J Hosp Infect; 51: 297-304.            [ Links ] 13.- Bassctti M,    Righi E, Costa A, Fasee R, Molinari M, Rosso R, et al. Epidcmiological trends    in nosocomial candidemia in intensive care. BMC Infectious Dis 2006;6: 21-6.            [ Links ] 14.- Kung H C,    Wang J L, Chang S C, Wang J T, Sun H Y, Hsuch P R, et al. Community-onset candidemia    at a university hospital, 1995-2005. J Microbiol Immunol Infect 2007; 40: 355-63.            [ Links ] 15.- Shorr A F,    Gupta V, Sun X, Johannes R S, Spalding J, Tabak Y P. Burden of early-onset candidemia:    analysis of culture-positive bloodstream infections from a large U.S. database.    Crit Care Med 2009; 37: 2519-26; quiz 2535.            [ Links ] 16.- Khatib R,    Thirumoorthi M C, Ricdcrcr K M, Sturm L, Oney L A, Baran J Jr. Clustering of    candida infections in the neonatal intensive care unit: concurrent emergence    of multiple Straits simulating intermittent outbreaks. Pediatr Infect Dis J    1998; 17(2): 130-4.            [ Links ] 17.- Dizbay M,    Kalkanei A, Sezer B E, Aktas F, Aydogan S, Fidan I, Kustimur S, Sugita T. Molecular    investigation of a fungemia outbreak due to Candida parapsilosis in an intensive    care unit. Braz J Infect Dis 2008; 12 (5): 395-9.            [ Links ] 18.- Pappas P G.    Invasive candidiasis. Infect Dis Clin North Am 2006; 20 (3): 485-506.            [ Links ] 19.- Hardley S,    Lee W W, Ruthazer R, Nasraway S A Jr. Candidemia as a cause of septic shock    and multiple organic failure in noninmunocompromiscd patients. Crit Care Med    2002; 30(8): 1808-14.            [ Links ] 20.- Guery B P,    Arendrup M C, Auzinger G, Azoulay E, Borges Sá M, Johnson E M, et al. Management    of invasive candidiasis and candidemia in adult non-neutropenic intensive care    unit patients: Part I. Epidemiology and diagnosis. Intensive Care Med 2009;    35: 55-62.            [ Links ] 21.- O'Grady N    P, Baric P S, Bartlett J G, Bleek T, Carroll K, Kalil A C, et al. Guidelines    for evaluation of new fever in critically ill adult patients: 2008 update from    the American Collegue of Critical Care Medicine and the Infectious Disease Society    of America. Crit Care Med 2008; 36(4): 1330-49.            [ Links ] 22.- Voss A, Hollis    R J, Pfaller M A, Wenzel R P, Doebbeling B N. Investigation of the sequence    of colonization and eandidemia in nonncutropenic patients. J Clin Microbiol    1994; 32: 975-80.            [ Links ] 23.- Pittet D,    Monod M, Suter P M, Frenk E, Auckenthaler R. Candida colonization and subsequent    infections in critically ill surgical patients. Ann Surg 1994; 220: 751-8.            [ Links ] 24.- Leon C, Ruiz-Santana    S, Saavedra P, Almirante B, Nolla-Salas J, Alvarez-Lerma F, et al. A bedside    scoring system ("Candida score") for early antifiingal treatment in    nonncutropenic critically ill patients with candida colonization. Crit Care    Med 2006; 34: 730-7.            [ Links ] 25.- León C, Ruiz-Santana    S, Saavedra P, Galvan B, Blanco A, Castro C, et al. Usefulness of the "Candida    score" for discriminating between candida colonization and invasive candidiasis    in non-ncutropenic critically ill patients: a prospective multiccntcr study.    Crit Care Med 2009; 37: 1624-33.            [ Links ] 26.- Bennett J.    Is real-time polymerase chain reactions ready for real use in detecting eandidemia?.    Clin Infect Dis 2008; 46: 897-8.            [ Links ] 27.- McMullan R,    Metwally L, Coyle P V, Hedderwick S, McCloskey B, O'Neill H J, et al. A prospective    clinical trial of a realtime polymerase chain reaction assay for the diagnosis    of eandidemia in nonncutropenic, critically ill adults. Clin Infect Dis 2008;    46: 890-6.            [ Links ] 28.- Kedzierska    A, Kochan P, Pietrzky A, Kedzicrska J. Current status of fungal wall components    in the inmunodiagnostics of invasive fungal infections in humans: galactomannan,    mannan and (1-3)-beta-D-glucan antigens. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2007;    26 (11): 755-66.            [ Links ] 29.- Lass-Flórl    C, Pecrkhofer V, Mayr A. In vitro susceptibility testing in fungi: a global    perspective on a variety of methods. Mycoses 2010; 53(1): 1-11.            [ Links ] 30.- Garbino J,    Lew D P, Romand J A, Hugonnct S, Auckenthaler R, Pittet D. Prevention of severe    Candida infections in nonncutropenic, high-risk, critically ill patients: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial in patients treated by selective    digestive decontamination. Intensive Care Med 2002; 28: 1708-17.            [ Links ] 31.- Piarroux R,    Grenouillet F, Balvay P, Tran V, Blasco G, Millón L, et al. Assessment of preemptive    treatment to prevent severe candidiasis in critically ill surgical patients.    Crit Care Med 2004; 32: 2443-9.            [ Links ] 32.- Reboli A C,    Rotstcin C, Pappas P G, Chapman S W, Kett D H, Kumar D, et al. Anidulafungin    versus fluconazolc for invasive candidiasis. N Engl J Med 2007; 356: 2472-82.            [ Links ] 33.- Gupta A K,    Katz H I, Shear N H. Drug interactions with itraconazolc, fluconazole, and tcrbinafinc    and their management. J Am Acad Dcrmatol 1999; 41 (2): 237-49.            [ Links ] 34.- Pittrow L,    Penk A. Special pharmacokinctics of fluconazolc in septic, obese and burn patients.    Myeosis 1999; 42 Suppl2: 87-90.            [ Links ] 35.- Washington    C, Lance M, Davis S S. Toxicity of amphotericin B emulsion formulations. J Antimicrob    Chemothce 1993; 31: 806-8.            [ Links ] 36.- Mora-Duarte    J, Betts R, Rotstein C, Colombo A L, Thompson-Moya L, Smietana J, et al. Comparison    of caspofungin and amphotcricin B for invasive candidiasis. N Engl J Med 2002;    347: 2020-9.            [ Links ] 37.- Kline S, Larsen    TA, Fieber L, Fishbach R, Greenwood M, Harris R, et al. Limited toxicity of    prolonged therapy with high doses of amphotcricin B lipid complex. Clin Infect    Dis 1995; 21: 1154-8.            [ Links ] 38.- Heinemann    V, Bosse D, John U, Káhny B, Wachholz K, Debus A, et al. Pharmacokinctics of    liposomal amphotcricin B (Ambisomc) in critically ill patients. Antimierb Agents    Chemother 1997; 41 (6): 1275-80.            [ Links ] 39.- Kuse E R,    Chetchotisakd P, da Cunha C A, Ruhnke M, Barrios C, Raghunadharao D, et al.    Micafungin versus liposomal amphotcricin B for candidacmia and invasive candidosis:    a phase III randomised double-blind trial. Lancet 2007; 369: 1519-1527.            [ Links ] 40.- Sobel J D,    Revankar S G. Echinocandins: first-choice or first-line therapy for invasive    candidiasis ?. N Engl J Med 2007; 356 (24): 2525-6.            [ Links ] 41.- Pappas P G,    Rotstein C M, Betts R F, Nucci M, Talwar D, De Waele J J, et al. Micafungin    versus caspofungin for treatment of eandidemia and other forms of invasive candidiasis.    Clin Infect Dis 2007; 45: 883-93.            [ Links ] 42.- Garey K W,    Rege M, Pai M P, Mingo D E, Suda K J, Turpin R S, et al. Time to initiation    of fluconazolc therapy impacts mortality in patients with eandidemia: a multi-institutional    study. Clin Infect Dis 2006; 43: 25-31.            [ Links ] 43.- Patel G P,    Simon D, Scheetz M, Crank C W, Lodise T, Patel N. The effect of time to antifiingal    therapy on mortality in Candidcmia associated septic shock. Am J Ther 2009;    16 (6): 508-11.            [ Links ] 44.- Guery B P,    Arendrup M C, Auzinger G, Azoulay E, Borges Sá M, Johnson E M, et al. Management    of invasive candidiasis and candidemia in adult non-neutropenic intensive care    unit patients: Part II. Treatment. Intensive Care Med 2009; 35: 206-14.            [ Links ] 45.- Fraser V J,    Jones M, Dunkel J, Storfer S, Medoff G, Dunagan W C. Candidcmia in a tertiary    care hospital: epidemiology, risk factors, and predictors of mortality. Clin    Infect Dis 1992; 15:414-21.            [ Links ] 46.- Morgan J.    Global trends in candidemia: review of reports from 1995-2005. Curr Infect Dis    Rep 2005; 7: 429-39.            [ Links ] 47.- Chow J K,    Golan Y, Ruthazer R, Karchmer A W, Carmcli Y, Lichtcnberg DA, et al. Risk factors    for albicans and non-albicans candidemia in the intensive care unit. Crit Care    Med 2008; 36: 1993-8.            [ Links ]  Declaración de    conflictos interés: Los Dres. Tobar y Olivares han sido patrocinado por MSD    en su participación en congresos científicos, además son investigadores de Pfizer    en estudio clínico A8851015. Los Dres. Gaete y Luppi han sido patrocinados por    MSD en su participación en congresos científicos, y participado como conferencistas    en conferencias patrocinadas por MSD y Pfizer. El Dr. Silva declara    no tener conflictos de interés. Correspondencia    a: Eduardo Tobar Almonacid etobar@redclinicauchile.cl

Recibido: 1    de marzo 2010 Aceptado: 28 de septiembre 2010. 

   

El Puntaje Cándida,    solo o en conjunto con otros bio-marcadores, parece en camino a convertirse    en un apoyo real para el diagnóstico de CI; sin embargo, es necesario destacar    que requiere la búsqueda semanal de sitios colonizados como aspirado traqueal,    hisopado rectal, orina, piel, aspirado gástrico y sangre. La costo-efectividad    de esta estrategia en escenarios con baja incidencia de CI y de bajo empleo    de antifúngicos aún no está definida.

Parte de las dificultades    diagnósticas de esta condición se debe además a que a la fecha no hay técnicas    de laboratorio rápido que permitan guiar el inicio de la terapia antifúngica    empírica. Se encuentran en desarrollo técnicas de medicina molecular (reacción    de polimerasa en cadena, RPC), de medición de algunas moléculas producidas por    Candida spp, como la detección de anticuerpo y antígeno mañana, a y |3    oligomanosas, anticuerpo a tubo germinativo en C. albicans (CAGTA)26'28.    También están en desarrollo en el laboratorio de microbiología técnicas que    nos permitan facilitar el diagnóstico de infección sistémica por candida a través    de la detección del componente de la pared fúngica 1,3 (3-D-glucano. Estas técnicas,    así como la RPC cuentan a la fecha con datos alentadores, con estudios que muestran    una elevada sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de CI.

Pese a estos avances,    aún se espera un mayor desarrollo y validación de estas nuevas técnicas, por    lo que el grado de sospecha clínica y la estratificación de riesgo según sea    la presencia de colonización por candida y/o factores de riesgo se mantienen    como el eje diagnóstico.

Los hemocultivos    son fundamentales en el diagnóstico de la CI. Para optimizar su rendimiento    deben obtenerse dos o tres muestras mediante punción de vía periférica, en cantidad    superior a 20 mi, y ser procesadas por métodos automatizados. Independientemente    del número de hemocultivos obtenidos, el valor predictor de candidemia de sólo    un cultivo positivo es alto y requiere tratamiento. Si el hemocultivo está asociado    a presencia de catéter venoso central, éste debe ser retirado. En pacientes    neutropénicos hay clara evidencia de una mayor mortalidad si los dispositivos    endovasculares se preservan y, en el paciente crítico, el manejo no debiese    ser distinto en este aspecto.

Debemos reconocer    eso sí, la baja sensibilidad de los métodos microbiológicos (hemocultivo automatizado)    que alcanza alrededor de 50 a 60%. Además debemos considerar el tiempo habitual    de demora entre la toma de la muestra y el aislamiento e identificación de la    especie de Candida, el cual con frecuencia tarda 72 a 96 horas.

Si se configura    el escenario de sospecha clínica de infección fúngica invasorapor Candida    spp, lo recomendado entonces es la toma de cultivos (sangre y de otros sitios    bajo la sospecha clínica) e inicio de terapia antifúngica.

En algunos casos,    además de evidenciar mediante el cultivo la presencia de Candida spp,    se hace necesario conocer la susceptibilidad a los diferentes antifúngicos,    en especial a fluconazol, dada la emergencia de cepas no susceptibles de C    albicans y de algunas otras especies como Candida glabrata, C tropicalisy    C. parapsilosis29. A esto se suma el reporte de cepas resistentes    a equino-candínas o con concentración inhibitoria mínima (CIM) elevada para    anfotericina B.

En la actualidad    existen dos recomendaciones internacionales para determinar la susceptibilidad    antifúngica frente a especies de Candida, la del Clinical Laboratory    Standards Institute (CLSI) y del European Committee on Antimicrobial Susceptibility    Lesting (EUCAST), los cuales difieren en la metodología y puntos de corte, por    lo que los resultados utilizando uno u otro método no son extrapolables entre    sí.

No existe un claro    acuerdo acerca de en qué casos hay que realizar estudio de susceptibilidad pero,    en nuestro parecer, sería recomendable en las siguientes situaciones:

 • Aislados de    Candida spp provenientes de sitios estériles, en especial cuando se trate    de Candida no albicans. No es necesario contar con susceptibilidad    a fluconazol en aislados de C. krusei ya que es una especie intrínsecamente    resistente.

En casos de pacientes    con infecciones que no responden a terapia o que presentan infección por Candida    spp mientras se encuentran en profilaxis o tratamiento antifúngico.

En pacientes con    infecciones recurrentes por Candida spp o con antecedentes de tratamientos    prolongados con azólicos.

Terapia

Para el adecuado    tratamiento de la CI es necesaria una terapia antifúngica óptima, lo que implica    al menos cuatro conceptos:

• Adecuada cobertura    de la especie de Candida identificada (eficacia en la erradicación    microbiológica).     • Un perfil    de seguridad adecuado en un grupo de pacientes que frecuentemente tiene    alteraciones en la función cardiovascular, renal y/o hepática.     • El momento    adecuado para el inicio de la terapia antifúngica.     • El costo    de las alternativas disponibles.

En conjunto con    la decisión del antifúngico a emplear, sus dosis y tiempos de empleo, es necesario    destacar algunos aspectos generales en el manejo de la sospecha de CI. En primer    lugar, se recomienda el retiro de catéteres centrales en pacientes con candidemia,    debido a la posible colonización de ellos. Ello es posible la mayor parte de    las veces; sin embargo, en algunos pacientes sin opción de otro acceso, podrían    tomarse cultivos pareados de los lúmenes y certificar la ausencia de colonización    por candida. En los pacientes quirúrgicos, siempre realizar búsqueda de complicación    intra-abdominal, y proceder al drenaje quirúrgico o percutáneo de las colecciones    documentadas. Finalmente, aunque la nutrición paren-teral central ha sido descrita    como factor de riesgo de candidemia, ello parece deberse más a que su uso es    un marcador de gravedad. De todas formas, y como en otras condiciones de los    pacientes críticos, debiera privilegiarse el soporte nutricional por vía enteral    en la medida que las condiciones del paciente lo permitan.

Una consideración    inicial a efectuar en el análisis del empleo de antifúngicos en pacientes críticos    es la indicación bajo la cual se efectuó.

Esta puede ser    clasificada como el empleo de terapia precoz o anticipatoria (pre-emptive    therapy), uso empírico (en pacientes con sospecha clínica de CI) y uso documentado    (en pacientes con un cultivo positivo para Candida spp en un sitio estéril).

Existen ensayos    clínicos que solventan el empleo de fluconazol en pacientes críticos quirúrgicos    con riesgo elevado de desarrollar CI. En estos pacientes, el empleo de fluconazol    bajo el concepto de terapia preventiva reduce el riesgo de desarrollar candidemia,    aunque el impacto en mortalidad no es claro30'31. Sin    embargo, los estudios clínicos han sido confusos en las definiciones empleadas,    confundiéndose en ocasiones la terapia precoz con empírica y siendo difícil    obtener conclusiones válidas. Por otra parte, el empleo indiscriminado de fluconazol    en este escenario, podría propiciar un incremento en la proporción de Candida    spp resistentes a este fármaco y su empleo tiene la limitación del incremento    de costos en la atención y del riesgo -aunque bajo- de la aparición de efectos    adversos a fluconazol.

En nuestra opinión,    no existe suficiente evidencia para su uso preventivo en la población de pacientes    críticos, justificándose el empleo juicioso de terapia empírica, en particular,    en pacientes críticos quirúrgicos, en los que aparecen elementos de inflamación    y/o de infección activos y concentran factores de riesgo para el desarrollo    de CI.

Diversas familias    de antifúngicos están disponibles en el mercado. Sus características generales    para el tratamiento de esta condición se observan en la Tabla    3. Las dosis y plazos recomendados de tratamiento para cada uno de los antifúngicos,    se presentan en la Tabla 4.     

   

Respecto a los    antifúngicos disponibles, es importante destacar algunas ventajas y desventajas    comparativas que poseen. Fluconazol.    Es en la actualidad el fármaco más empleado para el tratamiento de esta    infección, tanto en el inicio de terapia empírica, como ante la confín-nación    de un aislado de candida susceptible. Es relativamente barato y accesible; no    obstante, el intenso empleo que se ha hecho de él durante las últimas décadas    es, entre otros factores, responsable del aumento en la prevalencia de las especies    de Candida no albicans. Algunas de ellas poseen resistencia natural    a fluconazol (C. krusei) o elevada resistencia a este fármaco (C.    glabrata). Se desconoce la prevalencia de estas especies a nivel nacional,    situándose estimativamente entre 5 y 20% del total de aislados de Candida. Finalmente, desde    el punto de vista de los mecanismos de acción, fluconazol es un fámiaco fungistático,    lo que entre otros factores podría explicar hallazgos como los del estudio de    Reboli y cois, en el que se comparó fluconazol con equinocandinas (anidulafungina)    observándose una mayor eficacia clínica de este segundo, incluso en pacientes    que presentaban C. albicans32. En relación a los    potenciales efectos adversos secundarios a su uso, fluconazol ha sido asociado    a prolongación del intervalo QT y alteración en las pruebas hepáticas, lo que    puede llegar a necesitar suspensión de éste. Debido a su metabolismo hepático    a nivel de isoformas del citocromo P-450, pueden presentarse interacciones droga-droga,    entre otras con antidepresivos tricíclicos, zidovudina, rifampicina,    benzodiacepinas, ciclosporina y fenitoína, lo que puede detenninar cambios en    los niveles plasmáticos de estos fármacos33. Asimismo, dado cambios    farmacocinéticos frecuentes en los pacientes críticos, en particular aquellos    obesos, con sepsis y quemados, los niveles plasmáticos de fluconazol son muy    variables34. Voriconazol.    Es un triazol de segunda generación, disponible en el mercado chileno, cuya    principal indicación es la terapia de infecciones fúngicas por hongos filamentosos.    Posee cobertura adecuada para infecciones por Candida spp, contando con    aprobación de FDA y EME A para el tratamiento de la candidemia en pacientes    no neutropénicos. Como fluconazol, voriconazol es un fármaco fungistático de    metabolismo hepático, por lo cual puede interactuar con otros medicamentos que    se metabolizan a ese nivel. Además, su uso tiene algunas complicaciones logísticas    en esta población de pacientes: no se recomienda administrar el fármaco por    sonda enteral y existe contraindicación relativa para el empleo de la formulación    endovenosa en pacientes con insuficiencia renal, condición frecuente en UCI.    En general, voriconazol es bien tolerado, pero se le ha asociado a efectos adversos    visuales, anormalidad en las pruebas hepáticas y rash cutáneo. Por lo mencionado,    y pese a tener una adecuada cobertura para esta indicación, voriconazol se emplea    infrecuentemente para la terapia de CI. Posaconazol    y ravuconazol. Son nuevos antifúngi-cos pertenecientes a la familia de los    triazoles. Poseen adecuada actividad in vitro e in vivo contra    especies de Candida. El uso de posaconazol está documentado en la profilaxis    de infecciones fúngicas en pacientes con neutropenia. Posaconazol está recomendado    además en candidiasis invasora refractaria a otros antifúngicos. No existen    a la fecha ensayos clínicos que apoyen el empleo de estos fármacos en la CI    en no inmunosuprimidos. Recientemente han sido interrumpidos los estudios clínicos    con ravuconazol. Anfotericina    B deoxicolato. Es el fármaco más tradicional empleado con esta indicación.    Posee una adecuada actividad fungicida contra las diversas especies de Candida;    sin embargo, su uso se asocia a frecuentes y, en ocasiones, graves efectos    adversos. Fiebre, exantema, hipokalemia e insuficiencia renal se encuentran    dentro de las más relevantes35. El desarrollo de insuficiencia renal    es un hecho que alcanza a 10-40% de los pacientes adultos, según sea la definición    empleada. La incidencia de insuficiencia renal fue de casi 25% en el estudio    de Mora-Duarte y cois que comparó anfotericina-B con caspofungina, muy superior    al 8,4% observado en el grupo que recibió equinocandinas36. El desarrollo    de novo de insuficiencia renal en un paciente crítico ha sido asociado    a un incremento en la mortalidad y los costos. Anfotericina    B liposomal. Corresponde a una preparación de anfotericina desarrollada    a fines de la década de los 80'en base a una emulsión lipídica que limita el    contacto de anfotericina B con las membranas biológicas. Mediante este mecanismo    se reducen los efectos adversos de ella, sin cambiar la eficacia clínica. Ello    permite además el empleo de dosis mayores de anfotericina B. Evaluada inicialmente    en uso compasivo para la terapia de pacientes neutropénicos febriles refractarios    a otros antifúngicos, posteriormente se estudió en otras infecciones fúngicas3738.    Protocolos más recientes en que se comparó directamente con equinocandinas (micafungina),    documentan similar eficacia a equinocandinas, pero se observó una mayor tasa    de eventos adversos relacionados al fármaco en el grupo anfotericina liposomal39.    En virtud de su elevado costo y de la presencia de otras altenativas para el    tratamiento de la candidemia en pacientes críticos adultos, su uso en esta indicación    es inusual. Equinocandinas.    Constituyen una familia de antifúngicos fungicidas desarrollada a partir    de la década de los 90'. Los exponentes actuales de la familia son caspofungina,    anidulafungina y micafungina, quienes comparten el mecanismo de acción, cual    es inhibir la acción de la 1,3-b-D glucano sintetasa. De esta forma se inhibe    la generación de la pared celular tanto de Candida spp, como de otras    especies de hongos. Este mecanismo explica también la baja tasa de incidencia    de efectos adversos, al no existir esta enzima en las células humanas. Representan    un grupo de fármacos que inhibe la proliferación del patógeno, sin afectar las    células del individuo que desarrolla la enfermedad. Para todos los    exponentes de la familia, se cuenta con adecuada evidencia en relación a su    eficacia y seguridad32,36,39. Poseen diferencias farmacodinámicas    y farmacocinéticas que determinan la dosificación y el potencial de interacción    con otros fármacos, así como la necesidad de ajuste de dosis en presencia de    disfunción renal y/o hepática. Los estudios más    relevantes que validan el rol de las equinocandinas en los pacientes con candidemia    son los de Mora-Duarte, Reboli, y Kuse previamente comentado. El primero de    ellos comparó caspofungina con anfotericina-B deoxicolato en 239 pacientes con    candidemia o aislado de candida a partir de un sitio estéril. El desenlace primario-    eficacia global al fin de la terapia endovenosa- fue similar en ambos grupos,    73,4% caspofungina y 61,7% anfotericina-B. Como se mencionó previamente, la    incidencia de efectos adversos fue superior en los pacientes que recibieron    anfotericina-B deoxicolato (58,4% versus 28,9% en el grupo caspofungina).    Caspofungina redujo significativamente la presencia de calofríos, fiebre, alteraciones    de laboratorio, eventos relacionados a la infusión, hipokalemia y nefrotoxicidad. El estudio de Reboli    comparó anidulafungina con fluconazol en 245 pacientes. Su desenlace primario    fue la tasa de éxito global al finalizar la terapia endovenosa. Pese a ser un    estudio de no inferioridad, se documentó una mayor eficacia clínica de anidulafungina    (75,6%) que fluconazol (60,2%), (p 0,01). No hubo diferencia en la tasa de efectos    adversos globales en ambos grupos; no obstante, más pacientes del grupo fluconazol    debieron ser retirados del estudio por efectos adversos. La aparición de    este estudio ha fortalecido la evidencia disponible respecto al empleo de equinocandinas    ante esta indicación, ya que fue el primero que documentó mayor eficacia clínica,    motivando provocadoras editoriales en relación a su empleo en pacientes con    infecciones por candida40. A la fecha, sólo    un estudio ha comparado directamente dos equinocandinas, sin encontrarse diferencias    significativas entre caspofungina y micafungina41. Lamentablemente,    las equinocandinas mantienen un elevado costo de adquisición, lo que ha limitado    su empleo en nuestro sistema público de salud. Sin embargo, esto debiera mejorar    ya que la introducción de nuevos miembros a la familia de equinocandinas debería    conducir a una reducción en los precios, haciéndolos más accesibles a todos    los centros hospitalarios. Otro aspecto clave    para lograr una mejoría en los desenlaces de pacientes con CI es el impacto    del tiempo de inicio de la terapia antifúngica. De forma similar al comportamiento    de la antibioticoterapia en pacientes con sepsis grave, estudios retrospectivos    han documentado el impacto en mejoría de desenlaces del inicio precoz de antifúngicos42,43.    Esta información apoya fuertemente la práctica del inicio de terapia antifúngica    adecuada dentro de las primeras 24 horas de la sospecha clínica de CI, como    un factor que mejora la evolución de estos pacientes. Se estima que una ventana    entre la aparición de la candidemia y el inicio de la terapia de más de 24 hrs.,    podría aumentar las tasas de mortalidad hasta en 20% absoluto. En virtud de los    antecedentes expuestos, el inicio de terapia antifúngica precoz y eficaz en    pacientes con sospecha clínica de CI es clave para intentar reducir su morbilidad    y mortalidad. Esta precocidad, sin embargo, debe balancearse con el uso juicioso    de antifúngicos, de manera de limitar su uso indiscriminado, sus potenciales    consecuencias económicas y el desarrollo de resistencia. Estos aspectos    han sido recientemente analizados de manera extensa en una revisión europea    acerca del tema y bajo el prisma de la medicina basada en la evidencia, en la    revisión 2009 de las Guías IDSA (Infectious Diseases Society of America)1,44.    Estas guías constituyen un relevante documento que analizaremos a continuación,    con énfasis en las recomendaciones correspondientes al empleo de antifúngicos    ante la sospecha o documentación de candidemia o CI en pacientes no neutropénicos. • Para los pacientes    no neutropénicos, el esquema sugerido es similar en las infecciones sospechadas    o documentadas. En ambos escenarios se sugiere el empleo de fluconazol, caspofungina,    micafungina o anidulafungina como terapia inicial.     • Se recomienda    el empleo de equinocandinas en pacientes    con exposición reciente a azoles, pacientes en riesgo elevado de C. glabrata    o C. krusei y en aquellos que se manifiestan como una enfermedad    moderada a grave.     • Se limita    el empleo de anfotericina-B a aquellos pacientes intolerantes a otros antifúngicos    y en casos de limitaciones en el acceso a equinocandinas.     • La recomendación    cada vez más fuerte del empleo de equinocandinas en pacientes que desarrollen    CI es también el mensaje global de la reciente revisión del grupo europeo de    estudio de infecciones fúngicas. En nuestra opinión,    esta recomendación está más que razonablemente documentada, en virtud de la    eficacia y seguridad que han evidenciado los miembros de esta familia. Sin embargo,    más allá de la recomendación efectuada, queda una serie de aspectos no resueltos    en esta condición, que requieren de más investigación. En primer lugar,    es necesario conocer la epidemiología institucional. Si un centro aún mantiene    una proporción inferior a 5-10% de C. glabrata y C. krusei, podría ser    razonable privilegiar el uso empírico de fluconazol. Un segundo conflicto-    frecuente en pacientes críticos en que se sospecha CI y se decide inicio empírico    de antifúngicos- es que los resultados de los cultivos sean negativos. Qué hacer    con la indicación de antifúngicos en presencia de cultivos sin desarrollo de    Candida es, a la fecha, una decisión del equipo tratante, que depende    del status clínico, la documentación o no de algún diagnóstico diferencial    capaz de explicar el deterioro clínico y la evolución clínica durante los días    de terapia. En nuestra opinión, en presencia de cultivos negativos y documentación    fehaciente de otro diagnóstico diferencial, debería considerarse la suspensión    del antifúngico. Finalmente, otra    situación frecuente y en la cual sí existe un comentario en las recientes recomendaciones,    es aquella en que se documenta un cultivo positivo a Candida sp sensible    a fluconazol y el paciente inició equinocandinas empíricamente. En estos casos    se recomienda ajustar el esquema a fluconazol, siempre que las condiciones clínicas    del paciente lo posibiliten. Debiera sospecharse    la presencia de un brote nosocomial de infección fúngica invasora ante un incremento    en la incidencia de infecciones por candida, causados por una misma especie.    En conjunto con evaluar los procesos de control de infección intrahospitalaria    (IIH), debiera plantearse la realización de estudios microbiológicos complementarios    para evaluar la clonalidad de los aislados de Candida sp. Conclusión El diagnóstico    y apropiado tratamiento de la CI se mantienen como un tremendo desafío, tanto    para el especialista en cuidados intensivos como para el infec-tólogo. Una adecuada    interacción entre ambos equipos y una apropiada ponderación de la presencia    de factores de riesgo, colonización por Candida spp y gravedad del cuadro    clínico que motiva la sospecha clínica, favorecen un diagnóstico certero de    esta condición. La eficacia y seguridad de las equinocandinas las ubica como    los fármacos de elección para el manejo del paciente con sospecha de CI hospitalizado    en la unidad de paciente crítico. No obstante, es necesario un uso juicioso    de este grupo de medicamentos, de manera de limitar la aparición de resistencia    antifúngica y evitar un consumo de recursos excesivos. Referencias 1.- Pappas P G,    Kauffman C A, Andes D, Benjamin D K Jr, Calandra TF, Edwards J E Jr, et al.    Clinical practice guidelines for the management of candidiasis: 2009 update    by the Infectious Diseases Society of America. Clin Infect Dis 2009; 48: 503-35.            [ Links ] 2.- Almirante B,    Rodriguez D, Park B J, Cuenca-Estrella M, Planes A M, Almela M, et al. Epidemiology    and predictors of mortality in cases of Candida bloodstream infection: results    from population-based surveillance, barcelona, Spain, from 2002 to 2003. J Clin    Microbiol 2005; 43: 1829-35.            [ Links ] 3.- Wisplinghoff    H, Bischoff T, Tallent SM, Seifert H, Wenzel RP, Edmond MB. Nosocomial bloodstream    infections in US hospitals: analysis of 24,179 cases from a prospective nationwide    surveillance study. Clin Infect Dis 2004; 39: 309-17.            [ Links ] 4.- Colombo A L,    Nucci M, Park B J, Noucr S A, Arthington-Skaggs B, da Matta D A, et al. Epidemiology    of candidemia in Brazil: a nationwide sentinel surveillance of candidemia in    eleven medical centers. J Clin Microbiol 2006;44:2816-23.            [ Links ] 5.- Morgan J, Meltzer    M I, Plikaytis B D, Sofair AN, Huic-Whitc S, Wilcox S, et al. Excess mortality,    hospital stay, and cost due to candidemia: a case-control study using data from    population-based candidemia surveillance. Infect Control Hosp Epidemiol 2005;    26: 540-7.            [ Links ] 6.- Gudlaugsson    O, Gillespie S, Lee K, Vande Berg J, Hu J, Messer S, et al. Attributable mortality    of nosocomial candidemia, revisited. Clin Infect Dis 2003; 37: 1172-7.            [ Links ] 7.- Rentz A M,    Halpern M T, Bowden R. The impact of candidemia on length of hospital stay,    outcome, and overall cost of illness. Clin Infect Dis 1998;27:781-8.            [ Links ] 8.- Falagas M E,    Apostolou K E, Pappas V D. Attributable mortality of candidemia: a systematic    review of matched cohort and case-control studies. Eur J Clin Microbiol Infect    Dis 2006;25:419-25.            [ Links ] 9.- Silva V, Diaz    M C, Febre N. Invasive fungal infections in Chile: a multicenter study of fungal    prevalence and susceptibility during a 1-year period. Med Myeol 2004; 42: 333-9.            [ Links ] 10.- Horn D L,    Neofytos D, Anaissie E J, Fishman J A, Steinbach W J, Olyaei A J, et al. Epidemiology    and outeomes of candidemia in 2019 patients: data from the prospective antifungal    therapy alliance registry. Clin Infect Dis 2009; 48: 1695-703.            [ Links ] 11.- Marchetti    O, Bille J, Fluckiger U, Eggimann P, Ruef C, Garbino J, et al. Epidemiology    of candidemia in Swiss tertiary care hospitals: Secular trends, 1991-2000. Clin    Infect Dis 2004; 38:311-20.            [ Links ] 12.- Tortorano    A M, Biraghi E, Astolfi A, Ossi C, Tejada M, Farina C, and FIMUA Candidemia    Study Group. European Confederation of Medical Mycology (ECMM). Prospective    survey of candidemia: report from one Italian region. J Hosp Infect; 51: 297-304.            [ Links ] 13.- Bassctti M,    Righi E, Costa A, Fasee R, Molinari M, Rosso R, et al. Epidcmiological trends    in nosocomial candidemia in intensive care. BMC Infectious Dis 2006;6: 21-6.            [ Links ] 14.- Kung H C,    Wang J L, Chang S C, Wang J T, Sun H Y, Hsuch P R, et al. Community-onset candidemia    at a university hospital, 1995-2005. J Microbiol Immunol Infect 2007; 40: 355-63.            [ Links ] 15.- Shorr A F,    Gupta V, Sun X, Johannes R S, Spalding J, Tabak Y P. Burden of early-onset candidemia:    analysis of culture-positive bloodstream infections from a large U.S. database.    Crit Care Med 2009; 37: 2519-26; quiz 2535.            [ Links ] 16.- Khatib R,    Thirumoorthi M C, Ricdcrcr K M, Sturm L, Oney L A, Baran J Jr. Clustering of    candida infections in the neonatal intensive care unit: concurrent emergence    of multiple Straits simulating intermittent outbreaks. Pediatr Infect Dis J    1998; 17(2): 130-4.            [ Links ] 17.- Dizbay M,    Kalkanei A, Sezer B E, Aktas F, Aydogan S, Fidan I, Kustimur S, Sugita T. Molecular    investigation of a fungemia outbreak due to Candida parapsilosis in an intensive    care unit. Braz J Infect Dis 2008; 12 (5): 395-9.            [ Links ] 18.- Pappas P G.    Invasive candidiasis. Infect Dis Clin North Am 2006; 20 (3): 485-506.            [ Links ] 19.- Hardley S,    Lee W W, Ruthazer R, Nasraway S A Jr. Candidemia as a cause of septic shock    and multiple organic failure in noninmunocompromiscd patients. Crit Care Med    2002; 30(8): 1808-14.            [ Links ] 20.- Guery B P,    Arendrup M C, Auzinger G, Azoulay E, Borges Sá M, Johnson E M, et al. Management    of invasive candidiasis and candidemia in adult non-neutropenic intensive care    unit patients: Part I. Epidemiology and diagnosis. Intensive Care Med 2009;    35: 55-62.            [ Links ] 21.- O'Grady N    P, Baric P S, Bartlett J G, Bleek T, Carroll K, Kalil A C, et al. Guidelines    for evaluation of new fever in critically ill adult patients: 2008 update from    the American Collegue of Critical Care Medicine and the Infectious Disease Society    of America. Crit Care Med 2008; 36(4): 1330-49.            [ Links ] 22.- Voss A, Hollis    R J, Pfaller M A, Wenzel R P, Doebbeling B N. Investigation of the sequence    of colonization and eandidemia in nonncutropenic patients. J Clin Microbiol    1994; 32: 975-80.            [ Links ] 23.- Pittet D,    Monod M, Suter P M, Frenk E, Auckenthaler R. Candida colonization and subsequent    infections in critically ill surgical patients. Ann Surg 1994; 220: 751-8.            [ Links ] 24.- Leon C, Ruiz-Santana    S, Saavedra P, Almirante B, Nolla-Salas J, Alvarez-Lerma F, et al. A bedside    scoring system ("Candida score") for early antifiingal treatment in    nonncutropenic critically ill patients with candida colonization. Crit Care    Med 2006; 34: 730-7.            [ Links ] 25.- León C, Ruiz-Santana    S, Saavedra P, Galvan B, Blanco A, Castro C, et al. Usefulness of the "Candida    score" for discriminating between candida colonization and invasive candidiasis    in non-ncutropenic critically ill patients: a prospective multiccntcr study.    Crit Care Med 2009; 37: 1624-33.            [ Links ] 26.- Bennett J.    Is real-time polymerase chain reactions ready for real use in detecting eandidemia?.    Clin Infect Dis 2008; 46: 897-8.            [ Links ] 27.- McMullan R,    Metwally L, Coyle P V, Hedderwick S, McCloskey B, O'Neill H J, et al. A prospective    clinical trial of a realtime polymerase chain reaction assay for the diagnosis    of eandidemia in nonncutropenic, critically ill adults. Clin Infect Dis 2008;    46: 890-6.            [ Links ] 28.- Kedzierska    A, Kochan P, Pietrzky A, Kedzicrska J. Current status of fungal wall components    in the inmunodiagnostics of invasive fungal infections in humans: galactomannan,    mannan and (1-3)-beta-D-glucan antigens. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2007;    26 (11): 755-66.            [ Links ] 29.- Lass-Flórl    C, Pecrkhofer V, Mayr A. In vitro susceptibility testing in fungi: a global    perspective on a variety of methods. Mycoses 2010; 53(1): 1-11.            [ Links ] 30.- Garbino J,    Lew D P, Romand J A, Hugonnct S, Auckenthaler R, Pittet D. Prevention of severe    Candida infections in nonncutropenic, high-risk, critically ill patients: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial in patients treated by selective    digestive decontamination. Intensive Care Med 2002; 28: 1708-17.            [ Links ] 31.- Piarroux R,    Grenouillet F, Balvay P, Tran V, Blasco G, Millón L, et al. Assessment of preemptive    treatment to prevent severe candidiasis in critically ill surgical patients.    Crit Care Med 2004; 32: 2443-9.            [ Links ] 32.- Reboli A C,    Rotstcin C, Pappas P G, Chapman S W, Kett D H, Kumar D, et al. Anidulafungin    versus fluconazolc for invasive candidiasis. N Engl J Med 2007; 356: 2472-82.            [ Links ] 33.- Gupta A K,    Katz H I, Shear N H. Drug interactions with itraconazolc, fluconazole, and tcrbinafinc    and their management. J Am Acad Dcrmatol 1999; 41 (2): 237-49.            [ Links ] 34.- Pittrow L,    Penk A. Special pharmacokinctics of fluconazolc in septic, obese and burn patients.    Myeosis 1999; 42 Suppl2: 87-90.            [ Links ] 35.- Washington    C, Lance M, Davis S S. Toxicity of amphotericin B emulsion formulations. J Antimicrob    Chemothce 1993; 31: 806-8.            [ Links ] 36.- Mora-Duarte    J, Betts R, Rotstein C, Colombo A L, Thompson-Moya L, Smietana J, et al. Comparison    of caspofungin and amphotcricin B for invasive candidiasis. N Engl J Med 2002;    347: 2020-9.            [ Links ] 37.- Kline S, Larsen    TA, Fieber L, Fishbach R, Greenwood M, Harris R, et al. Limited toxicity of    prolonged therapy with high doses of amphotcricin B lipid complex. Clin Infect    Dis 1995; 21: 1154-8.            [ Links ] 38.- Heinemann    V, Bosse D, John U, Káhny B, Wachholz K, Debus A, et al. Pharmacokinctics of    liposomal amphotcricin B (Ambisomc) in critically ill patients. Antimierb Agents    Chemother 1997; 41 (6): 1275-80.            [ Links ] 39.- Kuse E R,    Chetchotisakd P, da Cunha C A, Ruhnke M, Barrios C, Raghunadharao D, et al.    Micafungin versus liposomal amphotcricin B for candidacmia and invasive candidosis:    a phase III randomised double-blind trial. Lancet 2007; 369: 1519-1527.            [ Links ] 40.- Sobel J D,    Revankar S G. Echinocandins: first-choice or first-line therapy for invasive    candidiasis ?. N Engl J Med 2007; 356 (24): 2525-6.            [ Links ] 41.- Pappas P G,    Rotstein C M, Betts R F, Nucci M, Talwar D, De Waele J J, et al. Micafungin    versus caspofungin for treatment of eandidemia and other forms of invasive candidiasis.    Clin Infect Dis 2007; 45: 883-93.            [ Links ] 42.- Garey K W,    Rege M, Pai M P, Mingo D E, Suda K J, Turpin R S, et al. Time to initiation    of fluconazolc therapy impacts mortality in patients with eandidemia: a multi-institutional    study. Clin Infect Dis 2006; 43: 25-31.            [ Links ] 43.- Patel G P,    Simon D, Scheetz M, Crank C W, Lodise T, Patel N. The effect of time to antifiingal    therapy on mortality in Candidcmia associated septic shock. Am J Ther 2009;    16 (6): 508-11.            [ Links ] 44.- Guery B P,    Arendrup M C, Auzinger G, Azoulay E, Borges Sá M, Johnson E M, et al. Management    of invasive candidiasis and candidemia in adult non-neutropenic intensive care    unit patients: Part II. Treatment. Intensive Care Med 2009; 35: 206-14.            [ Links ] 45.- Fraser V J,    Jones M, Dunkel J, Storfer S, Medoff G, Dunagan W C. Candidcmia in a tertiary    care hospital: epidemiology, risk factors, and predictors of mortality. Clin    Infect Dis 1992; 15:414-21.            [ Links ] 46.- Morgan J.    Global trends in candidemia: review of reports from 1995-2005. Curr Infect Dis    Rep 2005; 7: 429-39.            [ Links ] 47.- Chow J K,    Golan Y, Ruthazer R, Karchmer A W, Carmcli Y, Lichtcnberg DA, et al. Risk factors    for albicans and non-albicans candidemia in the intensive care unit. Crit Care    Med 2008; 36: 1993-8.            [ Links ]  Declaración de    conflictos interés: Los Dres. Tobar y Olivares han sido patrocinado por MSD    en su participación en congresos científicos, además son investigadores de Pfizer    en estudio clínico A8851015. Los Dres. Gaete y Luppi han sido patrocinados por    MSD en su participación en congresos científicos, y participado como conferencistas    en conferencias patrocinadas por MSD y Pfizer. El Dr. Silva declara    no tener conflictos de interés. Correspondencia    a: Eduardo Tobar Almonacid etobar@redclinicauchile.cl

Recibido: 1    de marzo 2010 Aceptado: 28 de septiembre 2010. 

   

   

Respecto a los    antifúngicos disponibles, es importante destacar algunas ventajas y desventajas    comparativas que poseen.

Fluconazol.    Es en la actualidad el fármaco más empleado para el tratamiento de esta    infección, tanto en el inicio de terapia empírica, como ante la confín-nación    de un aislado de candida susceptible. Es relativamente barato y accesible; no    obstante, el intenso empleo que se ha hecho de él durante las últimas décadas    es, entre otros factores, responsable del aumento en la prevalencia de las especies    de Candida no albicans. Algunas de ellas poseen resistencia natural    a fluconazol (C. krusei) o elevada resistencia a este fármaco (C.    glabrata). Se desconoce la prevalencia de estas especies a nivel nacional,    situándose estimativamente entre 5 y 20% del total de aislados de Candida.

Finalmente, desde    el punto de vista de los mecanismos de acción, fluconazol es un fámiaco fungistático,    lo que entre otros factores podría explicar hallazgos como los del estudio de    Reboli y cois, en el que se comparó fluconazol con equinocandinas (anidulafungina)    observándose una mayor eficacia clínica de este segundo, incluso en pacientes    que presentaban C. albicans32.

En relación a los    potenciales efectos adversos secundarios a su uso, fluconazol ha sido asociado    a prolongación del intervalo QT y alteración en las pruebas hepáticas, lo que    puede llegar a necesitar suspensión de éste. Debido a su metabolismo hepático    a nivel de isoformas del citocromo P-450, pueden presentarse interacciones droga-droga,    entre otras con antidepresivos tricíclicos, zidovudina, rifampicina,    benzodiacepinas, ciclosporina y fenitoína, lo que puede detenninar cambios en    los niveles plasmáticos de estos fármacos33. Asimismo, dado cambios    farmacocinéticos frecuentes en los pacientes críticos, en particular aquellos    obesos, con sepsis y quemados, los niveles plasmáticos de fluconazol son muy    variables34.

Voriconazol.    Es un triazol de segunda generación, disponible en el mercado chileno, cuya    principal indicación es la terapia de infecciones fúngicas por hongos filamentosos.    Posee cobertura adecuada para infecciones por Candida spp, contando con    aprobación de FDA y EME A para el tratamiento de la candidemia en pacientes    no neutropénicos. Como fluconazol, voriconazol es un fármaco fungistático de    metabolismo hepático, por lo cual puede interactuar con otros medicamentos que    se metabolizan a ese nivel. Además, su uso tiene algunas complicaciones logísticas    en esta población de pacientes: no se recomienda administrar el fármaco por    sonda enteral y existe contraindicación relativa para el empleo de la formulación    endovenosa en pacientes con insuficiencia renal, condición frecuente en UCI.    En general, voriconazol es bien tolerado, pero se le ha asociado a efectos adversos    visuales, anormalidad en las pruebas hepáticas y rash cutáneo.

Por lo mencionado,    y pese a tener una adecuada cobertura para esta indicación, voriconazol se emplea    infrecuentemente para la terapia de CI.

Posaconazol    y ravuconazol. Son nuevos antifúngi-cos pertenecientes a la familia de los    triazoles. Poseen adecuada actividad in vitro e in vivo contra    especies de Candida. El uso de posaconazol está documentado en la profilaxis    de infecciones fúngicas en pacientes con neutropenia. Posaconazol está recomendado    además en candidiasis invasora refractaria a otros antifúngicos. No existen    a la fecha ensayos clínicos que apoyen el empleo de estos fármacos en la CI    en no inmunosuprimidos. Recientemente han sido interrumpidos los estudios clínicos    con ravuconazol.

Anfotericina    B deoxicolato. Es el fármaco más tradicional empleado con esta indicación.    Posee una adecuada actividad fungicida contra las diversas especies de Candida;    sin embargo, su uso se asocia a frecuentes y, en ocasiones, graves efectos    adversos. Fiebre, exantema, hipokalemia e insuficiencia renal se encuentran    dentro de las más relevantes35. El desarrollo de insuficiencia renal    es un hecho que alcanza a 10-40% de los pacientes adultos, según sea la definición    empleada. La incidencia de insuficiencia renal fue de casi 25% en el estudio    de Mora-Duarte y cois que comparó anfotericina-B con caspofungina, muy superior    al 8,4% observado en el grupo que recibió equinocandinas36. El desarrollo    de novo de insuficiencia renal en un paciente crítico ha sido asociado    a un incremento en la mortalidad y los costos.

Anfotericina    B liposomal. Corresponde a una preparación de anfotericina desarrollada    a fines de la década de los 80'en base a una emulsión lipídica que limita el    contacto de anfotericina B con las membranas biológicas. Mediante este mecanismo    se reducen los efectos adversos de ella, sin cambiar la eficacia clínica. Ello    permite además el empleo de dosis mayores de anfotericina B.

Evaluada inicialmente    en uso compasivo para la terapia de pacientes neutropénicos febriles refractarios    a otros antifúngicos, posteriormente se estudió en otras infecciones fúngicas3738.    Protocolos más recientes en que se comparó directamente con equinocandinas (micafungina),    documentan similar eficacia a equinocandinas, pero se observó una mayor tasa    de eventos adversos relacionados al fármaco en el grupo anfotericina liposomal39.    En virtud de su elevado costo y de la presencia de otras altenativas para el    tratamiento de la candidemia en pacientes críticos adultos, su uso en esta indicación    es inusual.

Equinocandinas.    Constituyen una familia de antifúngicos fungicidas desarrollada a partir    de la década de los 90'. Los exponentes actuales de la familia son caspofungina,    anidulafungina y micafungina, quienes comparten el mecanismo de acción, cual    es inhibir la acción de la 1,3-b-D glucano sintetasa. De esta forma se inhibe    la generación de la pared celular tanto de Candida spp, como de otras    especies de hongos. Este mecanismo explica también la baja tasa de incidencia    de efectos adversos, al no existir esta enzima en las células humanas. Representan    un grupo de fármacos que inhibe la proliferación del patógeno, sin afectar las    células del individuo que desarrolla la enfermedad.

Para todos los    exponentes de la familia, se cuenta con adecuada evidencia en relación a su    eficacia y seguridad32,36,39. Poseen diferencias farmacodinámicas    y farmacocinéticas que determinan la dosificación y el potencial de interacción    con otros fármacos, así como la necesidad de ajuste de dosis en presencia de    disfunción renal y/o hepática.

Los estudios más    relevantes que validan el rol de las equinocandinas en los pacientes con candidemia    son los de Mora-Duarte, Reboli, y Kuse previamente comentado. El primero de    ellos comparó caspofungina con anfotericina-B deoxicolato en 239 pacientes con    candidemia o aislado de candida a partir de un sitio estéril. El desenlace primario-    eficacia global al fin de la terapia endovenosa- fue similar en ambos grupos,    73,4% caspofungina y 61,7% anfotericina-B. Como se mencionó previamente, la    incidencia de efectos adversos fue superior en los pacientes que recibieron    anfotericina-B deoxicolato (58,4% versus 28,9% en el grupo caspofungina).    Caspofungina redujo significativamente la presencia de calofríos, fiebre, alteraciones    de laboratorio, eventos relacionados a la infusión, hipokalemia y nefrotoxicidad.

El estudio de Reboli    comparó anidulafungina con fluconazol en 245 pacientes. Su desenlace primario    fue la tasa de éxito global al finalizar la terapia endovenosa. Pese a ser un    estudio de no inferioridad, se documentó una mayor eficacia clínica de anidulafungina    (75,6%) que fluconazol (60,2%), (p 0,01). No hubo diferencia en la tasa de efectos    adversos globales en ambos grupos; no obstante, más pacientes del grupo fluconazol    debieron ser retirados del estudio por efectos adversos.

La aparición de    este estudio ha fortalecido la evidencia disponible respecto al empleo de equinocandinas    ante esta indicación, ya que fue el primero que documentó mayor eficacia clínica,    motivando provocadoras editoriales en relación a su empleo en pacientes con    infecciones por candida40.

A la fecha, sólo    un estudio ha comparado directamente dos equinocandinas, sin encontrarse diferencias    significativas entre caspofungina y micafungina41.

Lamentablemente,    las equinocandinas mantienen un elevado costo de adquisición, lo que ha limitado    su empleo en nuestro sistema público de salud. Sin embargo, esto debiera mejorar    ya que la introducción de nuevos miembros a la familia de equinocandinas debería    conducir a una reducción en los precios, haciéndolos más accesibles a todos    los centros hospitalarios.

Otro aspecto clave    para lograr una mejoría en los desenlaces de pacientes con CI es el impacto    del tiempo de inicio de la terapia antifúngica. De forma similar al comportamiento    de la antibioticoterapia en pacientes con sepsis grave, estudios retrospectivos    han documentado el impacto en mejoría de desenlaces del inicio precoz de antifúngicos42,43.    Esta información apoya fuertemente la práctica del inicio de terapia antifúngica    adecuada dentro de las primeras 24 horas de la sospecha clínica de CI, como    un factor que mejora la evolución de estos pacientes. Se estima que una ventana    entre la aparición de la candidemia y el inicio de la terapia de más de 24 hrs.,    podría aumentar las tasas de mortalidad hasta en 20% absoluto.

En virtud de los    antecedentes expuestos, el inicio de terapia antifúngica precoz y eficaz en    pacientes con sospecha clínica de CI es clave para intentar reducir su morbilidad    y mortalidad. Esta precocidad, sin embargo, debe balancearse con el uso juicioso    de antifúngicos, de manera de limitar su uso indiscriminado, sus potenciales    consecuencias económicas y el desarrollo de resistencia.

Estos aspectos    han sido recientemente analizados de manera extensa en una revisión europea    acerca del tema y bajo el prisma de la medicina basada en la evidencia, en la    revisión 2009 de las Guías IDSA (Infectious Diseases Society of America)1,44.    Estas guías constituyen un relevante documento que analizaremos a continuación,    con énfasis en las recomendaciones correspondientes al empleo de antifúngicos    ante la sospecha o documentación de candidemia o CI en pacientes no neutropénicos.

• Para los pacientes    no neutropénicos, el esquema sugerido es similar en las infecciones sospechadas    o documentadas. En ambos escenarios se sugiere el empleo de fluconazol, caspofungina,    micafungina o anidulafungina como terapia inicial.     • Se recomienda    el empleo de equinocandinas en pacientes    con exposición reciente a azoles, pacientes en riesgo elevado de C. glabrata    o C. krusei y en aquellos que se manifiestan como una enfermedad    moderada a grave.     • Se limita    el empleo de anfotericina-B a aquellos pacientes intolerantes a otros antifúngicos    y en casos de limitaciones en el acceso a equinocandinas.     • La recomendación    cada vez más fuerte del empleo de equinocandinas en pacientes que desarrollen    CI es también el mensaje global de la reciente revisión del grupo europeo de    estudio de infecciones fúngicas.

En nuestra opinión,    esta recomendación está más que razonablemente documentada, en virtud de la    eficacia y seguridad que han evidenciado los miembros de esta familia. Sin embargo,    más allá de la recomendación efectuada, queda una serie de aspectos no resueltos    en esta condición, que requieren de más investigación.

En primer lugar,    es necesario conocer la epidemiología institucional. Si un centro aún mantiene    una proporción inferior a 5-10% de C. glabrata y C. krusei, podría ser    razonable privilegiar el uso empírico de fluconazol.

Un segundo conflicto-    frecuente en pacientes críticos en que se sospecha CI y se decide inicio empírico    de antifúngicos- es que los resultados de los cultivos sean negativos. Qué hacer    con la indicación de antifúngicos en presencia de cultivos sin desarrollo de    Candida es, a la fecha, una decisión del equipo tratante, que depende    del status clínico, la documentación o no de algún diagnóstico diferencial    capaz de explicar el deterioro clínico y la evolución clínica durante los días    de terapia. En nuestra opinión, en presencia de cultivos negativos y documentación    fehaciente de otro diagnóstico diferencial, debería considerarse la suspensión    del antifúngico.

Finalmente, otra    situación frecuente y en la cual sí existe un comentario en las recientes recomendaciones,    es aquella en que se documenta un cultivo positivo a Candida sp sensible    a fluconazol y el paciente inició equinocandinas empíricamente. En estos casos    se recomienda ajustar el esquema a fluconazol, siempre que las condiciones clínicas    del paciente lo posibiliten.

Debiera sospecharse    la presencia de un brote nosocomial de infección fúngica invasora ante un incremento    en la incidencia de infecciones por candida, causados por una misma especie.    En conjunto con evaluar los procesos de control de infección intrahospitalaria    (IIH), debiera plantearse la realización de estudios microbiológicos complementarios    para evaluar la clonalidad de los aislados de Candida sp.

Conclusión