https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200018
Tifus exantemático en Chile

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 56 Tifus exantemático en Chile  ENRIQUE LAVAL R.      Exantematic typhus in Chile   La Historia de la Medicina en nuestra patria está muy ligada, desde    la Colonia hasta probablemente los primeros 20 ó 30 años del siglo    actual, a las enfermedades infecciosas que en forma epidémica asolaron    el territorio. Esto vale, sobre todo, para la viruela y el tifus exantemático,    que dieron origen a campañas casi heroicas del personal médico    y sanitario.      Parece interesante señalar algunas consideraciones históricas    sobre el tifus exantemático, que como muy bien lo escribió don    Darío Osses "en ninguna parte del mundo se había logrado    diferenciar de la fiebre tifoidea", a pesar de que ésta fue individualizada    en 1818 por Bretonneau como entidad clínica y sus lesiones anatómicas    descritas por Louis, en 1829.      Por supuesto que la confusión mencionada también existió    en nuestro país.      Quizás la primera epidemia de tifus exantemático en Chile se    produjo en el año 1554, en el Obispado de La Imperial y fue relatada    por Góngora de Marmolejo, contemporáneo de Pedro de Valdivia.      Bajo el nombre araucano de "chavalongo" fueron englobadas por los    españoles la fiebre tifoidea y el tifus exantemático en una sola    entidad y así mencionadas hasta muy avanzado el siglo XIX.      En 1858 llegó al país, el doctor César Adami y en su tesis    aprobada por la Facultad de Medicina para optar al título de Licenciado,    dice: "por la práctica que he adquirido el uno y la otra son la    misma enfermedad, con diferente gravedad y duración: el tifus de una    duración más corta y la fiebre tifoidea de un curso más    largo, ambas contagiosas en ciertas circunstancias y siempre producidas por    las mismas causas". Más aún: en 1864 la Facultad llamó    a concurso para un trabajo sobre "Fiebre tifoidea en Chile: sus causas,    desarrollo, tratamiento y anatomía patológica" y fue premiada    la memoria presentada por el alumno don Florencio Middleton sobre tifus exantemático,    trabajo que mereció ser publicado en 1871 en los Anales de la Universidad    de Chile.      Como es posible apreciar, la Facultad que premió este trabajo no hacía    distinción alguna entre tifoidea y tifus exantemático. Anotemos    que el profesor de Clínica Médica, doctor Schneider, publicó    en 1868, en los mismos Anales, sus observaciones sobre el tifus, diciendo: "en    mis apuntes he anotado, los primeros, los leves, como fiebre tifoidea y los    segundos como tifus".      Es interesante recordar que la epidemia que describió el doctor Middleton    en el concurso de 1864, fue extraordinariamente grave, con una letalidad de    un 60%, mayor que la de la viruela. Del informe presentado por el médico    jefe de los hospitales de Santiago de la época, doctor don Lorenzo Sazié,    se deduce claramente que la epidemia era de tifus exantemático: "esta    fiebre -sin darle nombre- se comunica cuando hay aglomeramiento de personas    en una misma habitación" y que las medidas higiénicas a tomar    eran entre otras "mucho aseo, buen alimento y procurar evitar en lo posible    las constipaciones". El propio Doctor Sazié murió a consecuencia    del tifus exantemático el 30 de noviembre de 1865.      Después de este período desaparece casi completamente la palabra    "tifus", para utilizarse exclusivamente la de fiebre tifoidea, olvidándose    poco a poco el tifus exantemático, hasta el extremo de que en apuntes    tomados en 1915 en la Cátedra de Patología Médica del Profesor    Mauricio Brockmann se lee "que esta enfermedad no existe en el país".      Largo sería extenderse sobre este tema, pero es indiscutible que fue    el doctor Arturo Atria Osorio el que confirmó en forma imbatible en 1918,    la existencia del tifus exantemático en Chile, señalando claramente    que siempre había habido casos de dicha enfermedad en el país,    confundidos con los de fiebre tifoidea. No sólo se le acusó de    "torpe y alarmista" sino que fue hostilizado y muy agraviado, pero    el doctor Atria "fue una diáfana imagen de resistencia moral, de    entereza y orgullosa noción de jerarquía".      Bibliografía 1.- Osses D. Rey, del Domingo N 855. El Mercurio.    08/05/1983.            [ Links ]2.- Anales Chil. de Hist. de la Medicina. Vol. 1. 1964.            [ Links ]3.- Ferrer P. L. Historia General de la Medicina un Chile.    Tomo 1. Impta. Talca. Chile. 1904.            [ Links ]4.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile.    Imprenta. de la Opinión. Valparaíso, Chile, 1895.            [ Links ] 

ENRIQUE LAVAL R.      Exantematic typhus in Chile   La Historia de la Medicina en nuestra patria está muy ligada, desde    la Colonia hasta probablemente los primeros 20 ó 30 años del siglo    actual, a las enfermedades infecciosas que en forma epidémica asolaron    el territorio. Esto vale, sobre todo, para la viruela y el tifus exantemático,    que dieron origen a campañas casi heroicas del personal médico    y sanitario.      Parece interesante señalar algunas consideraciones históricas    sobre el tifus exantemático, que como muy bien lo escribió don    Darío Osses "en ninguna parte del mundo se había logrado    diferenciar de la fiebre tifoidea", a pesar de que ésta fue individualizada    en 1818 por Bretonneau como entidad clínica y sus lesiones anatómicas    descritas por Louis, en 1829.      Por supuesto que la confusión mencionada también existió    en nuestro país.      Quizás la primera epidemia de tifus exantemático en Chile se    produjo en el año 1554, en el Obispado de La Imperial y fue relatada    por Góngora de Marmolejo, contemporáneo de Pedro de Valdivia.      Bajo el nombre araucano de "chavalongo" fueron englobadas por los    españoles la fiebre tifoidea y el tifus exantemático en una sola    entidad y así mencionadas hasta muy avanzado el siglo XIX.      En 1858 llegó al país, el doctor César Adami y en su tesis    aprobada por la Facultad de Medicina para optar al título de Licenciado,    dice: "por la práctica que he adquirido el uno y la otra son la    misma enfermedad, con diferente gravedad y duración: el tifus de una    duración más corta y la fiebre tifoidea de un curso más    largo, ambas contagiosas en ciertas circunstancias y siempre producidas por    las mismas causas". Más aún: en 1864 la Facultad llamó    a concurso para un trabajo sobre "Fiebre tifoidea en Chile: sus causas,    desarrollo, tratamiento y anatomía patológica" y fue premiada    la memoria presentada por el alumno don Florencio Middleton sobre tifus exantemático,    trabajo que mereció ser publicado en 1871 en los Anales de la Universidad    de Chile.      Como es posible apreciar, la Facultad que premió este trabajo no hacía    distinción alguna entre tifoidea y tifus exantemático. Anotemos    que el profesor de Clínica Médica, doctor Schneider, publicó    en 1868, en los mismos Anales, sus observaciones sobre el tifus, diciendo: "en    mis apuntes he anotado, los primeros, los leves, como fiebre tifoidea y los    segundos como tifus".      Es interesante recordar que la epidemia que describió el doctor Middleton    en el concurso de 1864, fue extraordinariamente grave, con una letalidad de    un 60%, mayor que la de la viruela. Del informe presentado por el médico    jefe de los hospitales de Santiago de la época, doctor don Lorenzo Sazié,    se deduce claramente que la epidemia era de tifus exantemático: "esta    fiebre -sin darle nombre- se comunica cuando hay aglomeramiento de personas    en una misma habitación" y que las medidas higiénicas a tomar    eran entre otras "mucho aseo, buen alimento y procurar evitar en lo posible    las constipaciones". El propio Doctor Sazié murió a consecuencia    del tifus exantemático el 30 de noviembre de 1865.      Después de este período desaparece casi completamente la palabra    "tifus", para utilizarse exclusivamente la de fiebre tifoidea, olvidándose    poco a poco el tifus exantemático, hasta el extremo de que en apuntes    tomados en 1915 en la Cátedra de Patología Médica del Profesor    Mauricio Brockmann se lee "que esta enfermedad no existe en el país".      Largo sería extenderse sobre este tema, pero es indiscutible que fue    el doctor Arturo Atria Osorio el que confirmó en forma imbatible en 1918,    la existencia del tifus exantemático en Chile, señalando claramente    que siempre había habido casos de dicha enfermedad en el país,    confundidos con los de fiebre tifoidea. No sólo se le acusó de    "torpe y alarmista" sino que fue hostilizado y muy agraviado, pero    el doctor Atria "fue una diáfana imagen de resistencia moral, de    entereza y orgullosa noción de jerarquía".      Bibliografía 1.- Osses D. Rey, del Domingo N 855. El Mercurio.    08/05/1983.            [ Links ]2.- Anales Chil. de Hist. de la Medicina. Vol. 1. 1964.            [ Links ]3.- Ferrer P. L. Historia General de la Medicina un Chile.    Tomo 1. Impta. Talca. Chile. 1904.            [ Links ]4.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile.    Imprenta. de la Opinión. Valparaíso, Chile, 1895.            [ Links ] 

Exantematic typhus in Chile   La Historia de la Medicina en nuestra patria está muy ligada, desde    la Colonia hasta probablemente los primeros 20 ó 30 años del siglo    actual, a las enfermedades infecciosas que en forma epidémica asolaron    el territorio. Esto vale, sobre todo, para la viruela y el tifus exantemático,    que dieron origen a campañas casi heroicas del personal médico    y sanitario.      Parece interesante señalar algunas consideraciones históricas    sobre el tifus exantemático, que como muy bien lo escribió don    Darío Osses "en ninguna parte del mundo se había logrado    diferenciar de la fiebre tifoidea", a pesar de que ésta fue individualizada    en 1818 por Bretonneau como entidad clínica y sus lesiones anatómicas    descritas por Louis, en 1829.      Por supuesto que la confusión mencionada también existió    en nuestro país.      Quizás la primera epidemia de tifus exantemático en Chile se    produjo en el año 1554, en el Obispado de La Imperial y fue relatada    por Góngora de Marmolejo, contemporáneo de Pedro de Valdivia.      Bajo el nombre araucano de "chavalongo" fueron englobadas por los    españoles la fiebre tifoidea y el tifus exantemático en una sola    entidad y así mencionadas hasta muy avanzado el siglo XIX.      En 1858 llegó al país, el doctor César Adami y en su tesis    aprobada por la Facultad de Medicina para optar al título de Licenciado,    dice: "por la práctica que he adquirido el uno y la otra son la    misma enfermedad, con diferente gravedad y duración: el tifus de una    duración más corta y la fiebre tifoidea de un curso más    largo, ambas contagiosas en ciertas circunstancias y siempre producidas por    las mismas causas". Más aún: en 1864 la Facultad llamó    a concurso para un trabajo sobre "Fiebre tifoidea en Chile: sus causas,    desarrollo, tratamiento y anatomía patológica" y fue premiada    la memoria presentada por el alumno don Florencio Middleton sobre tifus exantemático,    trabajo que mereció ser publicado en 1871 en los Anales de la Universidad    de Chile.      Como es posible apreciar, la Facultad que premió este trabajo no hacía    distinción alguna entre tifoidea y tifus exantemático. Anotemos    que el profesor de Clínica Médica, doctor Schneider, publicó    en 1868, en los mismos Anales, sus observaciones sobre el tifus, diciendo: "en    mis apuntes he anotado, los primeros, los leves, como fiebre tifoidea y los    segundos como tifus".      Es interesante recordar que la epidemia que describió el doctor Middleton    en el concurso de 1864, fue extraordinariamente grave, con una letalidad de    un 60%, mayor que la de la viruela. Del informe presentado por el médico    jefe de los hospitales de Santiago de la época, doctor don Lorenzo Sazié,    se deduce claramente que la epidemia era de tifus exantemático: "esta    fiebre -sin darle nombre- se comunica cuando hay aglomeramiento de personas    en una misma habitación" y que las medidas higiénicas a tomar    eran entre otras "mucho aseo, buen alimento y procurar evitar en lo posible    las constipaciones". El propio Doctor Sazié murió a consecuencia    del tifus exantemático el 30 de noviembre de 1865.      Después de este período desaparece casi completamente la palabra    "tifus", para utilizarse exclusivamente la de fiebre tifoidea, olvidándose    poco a poco el tifus exantemático, hasta el extremo de que en apuntes    tomados en 1915 en la Cátedra de Patología Médica del Profesor    Mauricio Brockmann se lee "que esta enfermedad no existe en el país".      Largo sería extenderse sobre este tema, pero es indiscutible que fue    el doctor Arturo Atria Osorio el que confirmó en forma imbatible en 1918,    la existencia del tifus exantemático en Chile, señalando claramente    que siempre había habido casos de dicha enfermedad en el país,    confundidos con los de fiebre tifoidea. No sólo se le acusó de    "torpe y alarmista" sino que fue hostilizado y muy agraviado, pero    el doctor Atria "fue una diáfana imagen de resistencia moral, de    entereza y orgullosa noción de jerarquía".      Bibliografía 1.- Osses D. Rey, del Domingo N 855. El Mercurio.    08/05/1983.            [ Links ]2.- Anales Chil. de Hist. de la Medicina. Vol. 1. 1964.            [ Links ]3.- Ferrer P. L. Historia General de la Medicina un Chile.    Tomo 1. Impta. Talca. Chile. 1904.            [ Links ]4.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile.    Imprenta. de la Opinión. Valparaíso, Chile, 1895.            [ Links ] 

La Historia de la Medicina en nuestra patria está muy ligada, desde    la Colonia hasta probablemente los primeros 20 ó 30 años del siglo    actual, a las enfermedades infecciosas que en forma epidémica asolaron    el territorio. Esto vale, sobre todo, para la viruela y el tifus exantemático,    que dieron origen a campañas casi heroicas del personal médico    y sanitario.      Parece interesante señalar algunas consideraciones históricas    sobre el tifus exantemático, que como muy bien lo escribió don    Darío Osses "en ninguna parte del mundo se había logrado    diferenciar de la fiebre tifoidea", a pesar de que ésta fue individualizada    en 1818 por Bretonneau como entidad clínica y sus lesiones anatómicas    descritas por Louis, en 1829.      Por supuesto que la confusión mencionada también existió    en nuestro país.      Quizás la primera epidemia de tifus exantemático en Chile se    produjo en el año 1554, en el Obispado de La Imperial y fue relatada    por Góngora de Marmolejo, contemporáneo de Pedro de Valdivia.      Bajo el nombre araucano de "chavalongo" fueron englobadas por los    españoles la fiebre tifoidea y el tifus exantemático en una sola    entidad y así mencionadas hasta muy avanzado el siglo XIX.      En 1858 llegó al país, el doctor César Adami y en su tesis    aprobada por la Facultad de Medicina para optar al título de Licenciado,    dice: "por la práctica que he adquirido el uno y la otra son la    misma enfermedad, con diferente gravedad y duración: el tifus de una    duración más corta y la fiebre tifoidea de un curso más    largo, ambas contagiosas en ciertas circunstancias y siempre producidas por    las mismas causas". Más aún: en 1864 la Facultad llamó    a concurso para un trabajo sobre "Fiebre tifoidea en Chile: sus causas,    desarrollo, tratamiento y anatomía patológica" y fue premiada    la memoria presentada por el alumno don Florencio Middleton sobre tifus exantemático,    trabajo que mereció ser publicado en 1871 en los Anales de la Universidad    de Chile.      Como es posible apreciar, la Facultad que premió este trabajo no hacía    distinción alguna entre tifoidea y tifus exantemático. Anotemos    que el profesor de Clínica Médica, doctor Schneider, publicó    en 1868, en los mismos Anales, sus observaciones sobre el tifus, diciendo: "en    mis apuntes he anotado, los primeros, los leves, como fiebre tifoidea y los    segundos como tifus".      Es interesante recordar que la epidemia que describió el doctor Middleton    en el concurso de 1864, fue extraordinariamente grave, con una letalidad de    un 60%, mayor que la de la viruela. Del informe presentado por el médico    jefe de los hospitales de Santiago de la época, doctor don Lorenzo Sazié,    se deduce claramente que la epidemia era de tifus exantemático: "esta    fiebre -sin darle nombre- se comunica cuando hay aglomeramiento de personas    en una misma habitación" y que las medidas higiénicas a tomar    eran entre otras "mucho aseo, buen alimento y procurar evitar en lo posible    las constipaciones". El propio Doctor Sazié murió a consecuencia    del tifus exantemático el 30 de noviembre de 1865.      Después de este período desaparece casi completamente la palabra    "tifus", para utilizarse exclusivamente la de fiebre tifoidea, olvidándose    poco a poco el tifus exantemático, hasta el extremo de que en apuntes    tomados en 1915 en la Cátedra de Patología Médica del Profesor    Mauricio Brockmann se lee "que esta enfermedad no existe en el país".      Largo sería extenderse sobre este tema, pero es indiscutible que fue    el doctor Arturo Atria Osorio el que confirmó en forma imbatible en 1918,    la existencia del tifus exantemático en Chile, señalando claramente    que siempre había habido casos de dicha enfermedad en el país,    confundidos con los de fiebre tifoidea. No sólo se le acusó de    "torpe y alarmista" sino que fue hostilizado y muy agraviado, pero    el doctor Atria "fue una diáfana imagen de resistencia moral, de    entereza y orgullosa noción de jerarquía".      Bibliografía 1.- Osses D. Rey, del Domingo N 855. El Mercurio.    08/05/1983.            [ Links ]2.- Anales Chil. de Hist. de la Medicina. Vol. 1. 1964.            [ Links ]3.- Ferrer P. L. Historia General de la Medicina un Chile.    Tomo 1. Impta. Talca. Chile. 1904.            [ Links ]4.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile.    Imprenta. de la Opinión. Valparaíso, Chile, 1895.            [ Links ] 

Parece interesante señalar algunas consideraciones históricas    sobre el tifus exantemático, que como muy bien lo escribió don    Darío Osses "en ninguna parte del mundo se había logrado    diferenciar de la fiebre tifoidea", a pesar de que ésta fue individualizada    en 1818 por Bretonneau como entidad clínica y sus lesiones anatómicas    descritas por Louis, en 1829.      Por supuesto que la confusión mencionada también existió    en nuestro país.      Quizás la primera epidemia de tifus exantemático en Chile se    produjo en el año 1554, en el Obispado de La Imperial y fue relatada    por Góngora de Marmolejo, contemporáneo de Pedro de Valdivia.      Bajo el nombre araucano de "chavalongo" fueron englobadas por los    españoles la fiebre tifoidea y el tifus exantemático en una sola    entidad y así mencionadas hasta muy avanzado el siglo XIX.      En 1858 llegó al país, el doctor César Adami y en su tesis    aprobada por la Facultad de Medicina para optar al título de Licenciado,    dice: "por la práctica que he adquirido el uno y la otra son la    misma enfermedad, con diferente gravedad y duración: el tifus de una    duración más corta y la fiebre tifoidea de un curso más    largo, ambas contagiosas en ciertas circunstancias y siempre producidas por    las mismas causas". Más aún: en 1864 la Facultad llamó    a concurso para un trabajo sobre "Fiebre tifoidea en Chile: sus causas,    desarrollo, tratamiento y anatomía patológica" y fue premiada    la memoria presentada por el alumno don Florencio Middleton sobre tifus exantemático,    trabajo que mereció ser publicado en 1871 en los Anales de la Universidad    de Chile.      Como es posible apreciar, la Facultad que premió este trabajo no hacía    distinción alguna entre tifoidea y tifus exantemático. Anotemos    que el profesor de Clínica Médica, doctor Schneider, publicó    en 1868, en los mismos Anales, sus observaciones sobre el tifus, diciendo: "en    mis apuntes he anotado, los primeros, los leves, como fiebre tifoidea y los    segundos como tifus".      Es interesante recordar que la epidemia que describió el doctor Middleton    en el concurso de 1864, fue extraordinariamente grave, con una letalidad de    un 60%, mayor que la de la viruela. Del informe presentado por el médico    jefe de los hospitales de Santiago de la época, doctor don Lorenzo Sazié,    se deduce claramente que la epidemia era de tifus exantemático: "esta    fiebre -sin darle nombre- se comunica cuando hay aglomeramiento de personas    en una misma habitación" y que las medidas higiénicas a tomar    eran entre otras "mucho aseo, buen alimento y procurar evitar en lo posible    las constipaciones". El propio Doctor Sazié murió a consecuencia    del tifus exantemático el 30 de noviembre de 1865.      Después de este período desaparece casi completamente la palabra    "tifus", para utilizarse exclusivamente la de fiebre tifoidea, olvidándose    poco a poco el tifus exantemático, hasta el extremo de que en apuntes    tomados en 1915 en la Cátedra de Patología Médica del Profesor    Mauricio Brockmann se lee "que esta enfermedad no existe en el país".      Largo sería extenderse sobre este tema, pero es indiscutible que fue    el doctor Arturo Atria Osorio el que confirmó en forma imbatible en 1918,    la existencia del tifus exantemático en Chile, señalando claramente    que siempre había habido casos de dicha enfermedad en el país,    confundidos con los de fiebre tifoidea. No sólo se le acusó de    "torpe y alarmista" sino que fue hostilizado y muy agraviado, pero    el doctor Atria "fue una diáfana imagen de resistencia moral, de    entereza y orgullosa noción de jerarquía".      Bibliografía 1.- Osses D. Rey, del Domingo N 855. El Mercurio.    08/05/1983.            [ Links ]2.- Anales Chil. de Hist. de la Medicina. Vol. 1. 1964.            [ Links ]3.- Ferrer P. L. Historia General de la Medicina un Chile.    Tomo 1. Impta. Talca. Chile. 1904.            [ Links ]4.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile.    Imprenta. de la Opinión. Valparaíso, Chile, 1895.            [ Links ] 

Por supuesto que la confusión mencionada también existió    en nuestro país.      Quizás la primera epidemia de tifus exantemático en Chile se    produjo en el año 1554, en el Obispado de La Imperial y fue relatada    por Góngora de Marmolejo, contemporáneo de Pedro de Valdivia.      Bajo el nombre araucano de "chavalongo" fueron englobadas por los    españoles la fiebre tifoidea y el tifus exantemático en una sola    entidad y así mencionadas hasta muy avanzado el siglo XIX.      En 1858 llegó al país, el doctor César Adami y en su tesis    aprobada por la Facultad de Medicina para optar al título de Licenciado,    dice: "por la práctica que he adquirido el uno y la otra son la    misma enfermedad, con diferente gravedad y duración: el tifus de una    duración más corta y la fiebre tifoidea de un curso más    largo, ambas contagiosas en ciertas circunstancias y siempre producidas por    las mismas causas". Más aún: en 1864 la Facultad llamó    a concurso para un trabajo sobre "Fiebre tifoidea en Chile: sus causas,    desarrollo, tratamiento y anatomía patológica" y fue premiada    la memoria presentada por el alumno don Florencio Middleton sobre tifus exantemático,    trabajo que mereció ser publicado en 1871 en los Anales de la Universidad    de Chile.      Como es posible apreciar, la Facultad que premió este trabajo no hacía    distinción alguna entre tifoidea y tifus exantemático. Anotemos    que el profesor de Clínica Médica, doctor Schneider, publicó    en 1868, en los mismos Anales, sus observaciones sobre el tifus, diciendo: "en    mis apuntes he anotado, los primeros, los leves, como fiebre tifoidea y los    segundos como tifus".      Es interesante recordar que la epidemia que describió el doctor Middleton    en el concurso de 1864, fue extraordinariamente grave, con una letalidad de    un 60%, mayor que la de la viruela. Del informe presentado por el médico    jefe de los hospitales de Santiago de la época, doctor don Lorenzo Sazié,    se deduce claramente que la epidemia era de tifus exantemático: "esta    fiebre -sin darle nombre- se comunica cuando hay aglomeramiento de personas    en una misma habitación" y que las medidas higiénicas a tomar    eran entre otras "mucho aseo, buen alimento y procurar evitar en lo posible    las constipaciones". El propio Doctor Sazié murió a consecuencia    del tifus exantemático el 30 de noviembre de 1865.      Después de este período desaparece casi completamente la palabra    "tifus", para utilizarse exclusivamente la de fiebre tifoidea, olvidándose    poco a poco el tifus exantemático, hasta el extremo de que en apuntes    tomados en 1915 en la Cátedra de Patología Médica del Profesor    Mauricio Brockmann se lee "que esta enfermedad no existe en el país".      Largo sería extenderse sobre este tema, pero es indiscutible que fue    el doctor Arturo Atria Osorio el que confirmó en forma imbatible en 1918,    la existencia del tifus exantemático en Chile, señalando claramente    que siempre había habido casos de dicha enfermedad en el país,    confundidos con los de fiebre tifoidea. No sólo se le acusó de    "torpe y alarmista" sino que fue hostilizado y muy agraviado, pero    el doctor Atria "fue una diáfana imagen de resistencia moral, de    entereza y orgullosa noción de jerarquía".      Bibliografía 1.- Osses D. Rey, del Domingo N 855. El Mercurio.    08/05/1983.            [ Links ]2.- Anales Chil. de Hist. de la Medicina. Vol. 1. 1964.            [ Links ]3.- Ferrer P. L. Historia General de la Medicina un Chile.    Tomo 1. Impta. Talca. Chile. 1904.            [ Links ]4.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile.    Imprenta. de la Opinión. Valparaíso, Chile, 1895.            [ Links ] 

Quizás la primera epidemia de tifus exantemático en Chile se    produjo en el año 1554, en el Obispado de La Imperial y fue relatada    por Góngora de Marmolejo, contemporáneo de Pedro de Valdivia.      Bajo el nombre araucano de "chavalongo" fueron englobadas por los    españoles la fiebre tifoidea y el tifus exantemático en una sola    entidad y así mencionadas hasta muy avanzado el siglo XIX.      En 1858 llegó al país, el doctor César Adami y en su tesis    aprobada por la Facultad de Medicina para optar al título de Licenciado,    dice: "por la práctica que he adquirido el uno y la otra son la    misma enfermedad, con diferente gravedad y duración: el tifus de una    duración más corta y la fiebre tifoidea de un curso más    largo, ambas contagiosas en ciertas circunstancias y siempre producidas por    las mismas causas". Más aún: en 1864 la Facultad llamó    a concurso para un trabajo sobre "Fiebre tifoidea en Chile: sus causas,    desarrollo, tratamiento y anatomía patológica" y fue premiada    la memoria presentada por el alumno don Florencio Middleton sobre tifus exantemático,    trabajo que mereció ser publicado en 1871 en los Anales de la Universidad    de Chile.      Como es posible apreciar, la Facultad que premió este trabajo no hacía    distinción alguna entre tifoidea y tifus exantemático. Anotemos    que el profesor de Clínica Médica, doctor Schneider, publicó    en 1868, en los mismos Anales, sus observaciones sobre el tifus, diciendo: "en    mis apuntes he anotado, los primeros, los leves, como fiebre tifoidea y los    segundos como tifus".      Es interesante recordar que la epidemia que describió el doctor Middleton    en el concurso de 1864, fue extraordinariamente grave, con una letalidad de    un 60%, mayor que la de la viruela. Del informe presentado por el médico    jefe de los hospitales de Santiago de la época, doctor don Lorenzo Sazié,    se deduce claramente que la epidemia era de tifus exantemático: "esta    fiebre -sin darle nombre- se comunica cuando hay aglomeramiento de personas    en una misma habitación" y que las medidas higiénicas a tomar    eran entre otras "mucho aseo, buen alimento y procurar evitar en lo posible    las constipaciones". El propio Doctor Sazié murió a consecuencia    del tifus exantemático el 30 de noviembre de 1865.      Después de este período desaparece casi completamente la palabra    "tifus", para utilizarse exclusivamente la de fiebre tifoidea, olvidándose    poco a poco el tifus exantemático, hasta el extremo de que en apuntes    tomados en 1915 en la Cátedra de Patología Médica del Profesor    Mauricio Brockmann se lee "que esta enfermedad no existe en el país".      Largo sería extenderse sobre este tema, pero es indiscutible que fue    el doctor Arturo Atria Osorio el que confirmó en forma imbatible en 1918,    la existencia del tifus exantemático en Chile, señalando claramente    que siempre había habido casos de dicha enfermedad en el país,    confundidos con los de fiebre tifoidea. No sólo se le acusó de    "torpe y alarmista" sino que fue hostilizado y muy agraviado, pero    el doctor Atria "fue una diáfana imagen de resistencia moral, de    entereza y orgullosa noción de jerarquía".      Bibliografía 1.- Osses D. Rey, del Domingo N 855. El Mercurio.    08/05/1983.            [ Links ]2.- Anales Chil. de Hist. de la Medicina. Vol. 1. 1964.            [ Links ]3.- Ferrer P. L. Historia General de la Medicina un Chile.    Tomo 1. Impta. Talca. Chile. 1904.            [ Links ]4.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile.    Imprenta. de la Opinión. Valparaíso, Chile, 1895.            [ Links ] 

Bajo el nombre araucano de "chavalongo" fueron englobadas por los    españoles la fiebre tifoidea y el tifus exantemático en una sola    entidad y así mencionadas hasta muy avanzado el siglo XIX.      En 1858 llegó al país, el doctor César Adami y en su tesis    aprobada por la Facultad de Medicina para optar al título de Licenciado,    dice: "por la práctica que he adquirido el uno y la otra son la    misma enfermedad, con diferente gravedad y duración: el tifus de una    duración más corta y la fiebre tifoidea de un curso más    largo, ambas contagiosas en ciertas circunstancias y siempre producidas por    las mismas causas". Más aún: en 1864 la Facultad llamó    a concurso para un trabajo sobre "Fiebre tifoidea en Chile: sus causas,    desarrollo, tratamiento y anatomía patológica" y fue premiada    la memoria presentada por el alumno don Florencio Middleton sobre tifus exantemático,    trabajo que mereció ser publicado en 1871 en los Anales de la Universidad    de Chile.      Como es posible apreciar, la Facultad que premió este trabajo no hacía    distinción alguna entre tifoidea y tifus exantemático. Anotemos    que el profesor de Clínica Médica, doctor Schneider, publicó    en 1868, en los mismos Anales, sus observaciones sobre el tifus, diciendo: "en    mis apuntes he anotado, los primeros, los leves, como fiebre tifoidea y los    segundos como tifus".      Es interesante recordar que la epidemia que describió el doctor Middleton    en el concurso de 1864, fue extraordinariamente grave, con una letalidad de    un 60%, mayor que la de la viruela. Del informe presentado por el médico    jefe de los hospitales de Santiago de la época, doctor don Lorenzo Sazié,    se deduce claramente que la epidemia era de tifus exantemático: "esta    fiebre -sin darle nombre- se comunica cuando hay aglomeramiento de personas    en una misma habitación" y que las medidas higiénicas a tomar    eran entre otras "mucho aseo, buen alimento y procurar evitar en lo posible    las constipaciones". El propio Doctor Sazié murió a consecuencia    del tifus exantemático el 30 de noviembre de 1865.      Después de este período desaparece casi completamente la palabra    "tifus", para utilizarse exclusivamente la de fiebre tifoidea, olvidándose    poco a poco el tifus exantemático, hasta el extremo de que en apuntes    tomados en 1915 en la Cátedra de Patología Médica del Profesor    Mauricio Brockmann se lee "que esta enfermedad no existe en el país".      Largo sería extenderse sobre este tema, pero es indiscutible que fue    el doctor Arturo Atria Osorio el que confirmó en forma imbatible en 1918,    la existencia del tifus exantemático en Chile, señalando claramente    que siempre había habido casos de dicha enfermedad en el país,    confundidos con los de fiebre tifoidea. No sólo se le acusó de    "torpe y alarmista" sino que fue hostilizado y muy agraviado, pero    el doctor Atria "fue una diáfana imagen de resistencia moral, de    entereza y orgullosa noción de jerarquía".      Bibliografía 1.- Osses D. Rey, del Domingo N 855. El Mercurio.    08/05/1983.            [ Links ]2.- Anales Chil. de Hist. de la Medicina. Vol. 1. 1964.            [ Links ]3.- Ferrer P. L. Historia General de la Medicina un Chile.    Tomo 1. Impta. Talca. Chile. 1904.            [ Links ]4.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile.    Imprenta. de la Opinión. Valparaíso, Chile, 1895.            [ Links ] 

En 1858 llegó al país, el doctor César Adami y en su tesis    aprobada por la Facultad de Medicina para optar al título de Licenciado,    dice: "por la práctica que he adquirido el uno y la otra son la    misma enfermedad, con diferente gravedad y duración: el tifus de una    duración más corta y la fiebre tifoidea de un curso más    largo, ambas contagiosas en ciertas circunstancias y siempre producidas por    las mismas causas". Más aún: en 1864 la Facultad llamó    a concurso para un trabajo sobre "Fiebre tifoidea en Chile: sus causas,    desarrollo, tratamiento y anatomía patológica" y fue premiada    la memoria presentada por el alumno don Florencio Middleton sobre tifus exantemático,    trabajo que mereció ser publicado en 1871 en los Anales de la Universidad    de Chile.      Como es posible apreciar, la Facultad que premió este trabajo no hacía    distinción alguna entre tifoidea y tifus exantemático. Anotemos    que el profesor de Clínica Médica, doctor Schneider, publicó    en 1868, en los mismos Anales, sus observaciones sobre el tifus, diciendo: "en    mis apuntes he anotado, los primeros, los leves, como fiebre tifoidea y los    segundos como tifus".      Es interesante recordar que la epidemia que describió el doctor Middleton    en el concurso de 1864, fue extraordinariamente grave, con una letalidad de    un 60%, mayor que la de la viruela. Del informe presentado por el médico    jefe de los hospitales de Santiago de la época, doctor don Lorenzo Sazié,    se deduce claramente que la epidemia era de tifus exantemático: "esta    fiebre -sin darle nombre- se comunica cuando hay aglomeramiento de personas    en una misma habitación" y que las medidas higiénicas a tomar    eran entre otras "mucho aseo, buen alimento y procurar evitar en lo posible    las constipaciones". El propio Doctor Sazié murió a consecuencia    del tifus exantemático el 30 de noviembre de 1865.      Después de este período desaparece casi completamente la palabra    "tifus", para utilizarse exclusivamente la de fiebre tifoidea, olvidándose    poco a poco el tifus exantemático, hasta el extremo de que en apuntes    tomados en 1915 en la Cátedra de Patología Médica del Profesor    Mauricio Brockmann se lee "que esta enfermedad no existe en el país".      Largo sería extenderse sobre este tema, pero es indiscutible que fue    el doctor Arturo Atria Osorio el que confirmó en forma imbatible en 1918,    la existencia del tifus exantemático en Chile, señalando claramente    que siempre había habido casos de dicha enfermedad en el país,    confundidos con los de fiebre tifoidea. No sólo se le acusó de    "torpe y alarmista" sino que fue hostilizado y muy agraviado, pero    el doctor Atria "fue una diáfana imagen de resistencia moral, de    entereza y orgullosa noción de jerarquía".      Bibliografía 1.- Osses D. Rey, del Domingo N 855. El Mercurio.    08/05/1983.            [ Links ]2.- Anales Chil. de Hist. de la Medicina. Vol. 1. 1964.            [ Links ]3.- Ferrer P. L. Historia General de la Medicina un Chile.    Tomo 1. Impta. Talca. Chile. 1904.            [ Links ]4.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile.    Imprenta. de la Opinión. Valparaíso, Chile, 1895.            [ Links ] 

Como es posible apreciar, la Facultad que premió este trabajo no hacía    distinción alguna entre tifoidea y tifus exantemático. Anotemos    que el profesor de Clínica Médica, doctor Schneider, publicó    en 1868, en los mismos Anales, sus observaciones sobre el tifus, diciendo: "en    mis apuntes he anotado, los primeros, los leves, como fiebre tifoidea y los    segundos como tifus".      Es interesante recordar que la epidemia que describió el doctor Middleton    en el concurso de 1864, fue extraordinariamente grave, con una letalidad de    un 60%, mayor que la de la viruela. Del informe presentado por el médico    jefe de los hospitales de Santiago de la época, doctor don Lorenzo Sazié,    se deduce claramente que la epidemia era de tifus exantemático: "esta    fiebre -sin darle nombre- se comunica cuando hay aglomeramiento de personas    en una misma habitación" y que las medidas higiénicas a tomar    eran entre otras "mucho aseo, buen alimento y procurar evitar en lo posible    las constipaciones". El propio Doctor Sazié murió a consecuencia    del tifus exantemático el 30 de noviembre de 1865.      Después de este período desaparece casi completamente la palabra    "tifus", para utilizarse exclusivamente la de fiebre tifoidea, olvidándose    poco a poco el tifus exantemático, hasta el extremo de que en apuntes    tomados en 1915 en la Cátedra de Patología Médica del Profesor    Mauricio Brockmann se lee "que esta enfermedad no existe en el país".      Largo sería extenderse sobre este tema, pero es indiscutible que fue    el doctor Arturo Atria Osorio el que confirmó en forma imbatible en 1918,    la existencia del tifus exantemático en Chile, señalando claramente    que siempre había habido casos de dicha enfermedad en el país,    confundidos con los de fiebre tifoidea. No sólo se le acusó de    "torpe y alarmista" sino que fue hostilizado y muy agraviado, pero    el doctor Atria "fue una diáfana imagen de resistencia moral, de    entereza y orgullosa noción de jerarquía".      Bibliografía 1.- Osses D. Rey, del Domingo N 855. El Mercurio.    08/05/1983.            [ Links ]2.- Anales Chil. de Hist. de la Medicina. Vol. 1. 1964.            [ Links ]3.- Ferrer P. L. Historia General de la Medicina un Chile.    Tomo 1. Impta. Talca. Chile. 1904.            [ Links ]4.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile.    Imprenta. de la Opinión. Valparaíso, Chile, 1895.            [ Links ] 

Es interesante recordar que la epidemia que describió el doctor Middleton    en el concurso de 1864, fue extraordinariamente grave, con una letalidad de    un 60%, mayor que la de la viruela. Del informe presentado por el médico    jefe de los hospitales de Santiago de la época, doctor don Lorenzo Sazié,    se deduce claramente que la epidemia era de tifus exantemático: "esta    fiebre -sin darle nombre- se comunica cuando hay aglomeramiento de personas    en una misma habitación" y que las medidas higiénicas a tomar    eran entre otras "mucho aseo, buen alimento y procurar evitar en lo posible    las constipaciones". El propio Doctor Sazié murió a consecuencia    del tifus exantemático el 30 de noviembre de 1865.      Después de este período desaparece casi completamente la palabra    "tifus", para utilizarse exclusivamente la de fiebre tifoidea, olvidándose    poco a poco el tifus exantemático, hasta el extremo de que en apuntes    tomados en 1915 en la Cátedra de Patología Médica del Profesor    Mauricio Brockmann se lee "que esta enfermedad no existe en el país".      Largo sería extenderse sobre este tema, pero es indiscutible que fue    el doctor Arturo Atria Osorio el que confirmó en forma imbatible en 1918,    la existencia del tifus exantemático en Chile, señalando claramente    que siempre había habido casos de dicha enfermedad en el país,    confundidos con los de fiebre tifoidea. No sólo se le acusó de    "torpe y alarmista" sino que fue hostilizado y muy agraviado, pero    el doctor Atria "fue una diáfana imagen de resistencia moral, de    entereza y orgullosa noción de jerarquía".      Bibliografía 1.- Osses D. Rey, del Domingo N 855. El Mercurio.    08/05/1983.            [ Links ]2.- Anales Chil. de Hist. de la Medicina. Vol. 1. 1964.            [ Links ]3.- Ferrer P. L. Historia General de la Medicina un Chile.    Tomo 1. Impta. Talca. Chile. 1904.            [ Links ]4.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile.    Imprenta. de la Opinión. Valparaíso, Chile, 1895.            [ Links ] 

Después de este período desaparece casi completamente la palabra    "tifus", para utilizarse exclusivamente la de fiebre tifoidea, olvidándose    poco a poco el tifus exantemático, hasta el extremo de que en apuntes    tomados en 1915 en la Cátedra de Patología Médica del Profesor    Mauricio Brockmann se lee "que esta enfermedad no existe en el país".      Largo sería extenderse sobre este tema, pero es indiscutible que fue    el doctor Arturo Atria Osorio el que confirmó en forma imbatible en 1918,    la existencia del tifus exantemático en Chile, señalando claramente    que siempre había habido casos de dicha enfermedad en el país,    confundidos con los de fiebre tifoidea. No sólo se le acusó de    "torpe y alarmista" sino que fue hostilizado y muy agraviado, pero    el doctor Atria "fue una diáfana imagen de resistencia moral, de    entereza y orgullosa noción de jerarquía".      Bibliografía 1.- Osses D. Rey, del Domingo N 855. El Mercurio.    08/05/1983.            [ Links ]2.- Anales Chil. de Hist. de la Medicina. Vol. 1. 1964.            [ Links ]3.- Ferrer P. L. Historia General de la Medicina un Chile.    Tomo 1. Impta. Talca. Chile. 1904.            [ Links ]4.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile.    Imprenta. de la Opinión. Valparaíso, Chile, 1895.            [ Links ] 