https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000400009
Factores de riesgo y características clínico demográficas para infecciones comunitarias por Staphylococcus aureus resistente a meticilina en niños

Rev Chil Infect (2002); 19 (4): 271-277 REVISTA DE REVISTAS Factores de riesgo y características clínico demográficas    para infecciones comunitarias por Staphylococcus aureus resistente a    meticilina en niños.      Prospective comparison of risk factor and demographic    and clinical characteristics of community-acquired, methicillin-resistant versus    methicillin-susceptible Staphylococcus aureus infection in children. Sattler C, Mason E, Kaplan S. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 910-6.       Aunque Staphylococcus aureus meticilina resistente (SAMR) es causa de    infecciones nosocomiales en pacientes con factores de riesgo, existen reportes    de aumento de infecciones de adquisición comunitaria causadas por este    agente. Se presenta un estudio prospectivo de pacientes con infecciones adquiridas    en la comunidad (superficiales o profundas) causadas por S. aureus, enrolados    durante el año 2000 en Texas. Se definió como adquisición    comunitaria, un aislamiento en las primeras 72 hrs de hospitalización    y se excluyó pacientes con factores de riesgo predisponentes a hospitalizaciones    frecuentes (inmunodeficiencias, fibrosis quística, oncológicos),    hospitalización reciente con aislamiento de este patógeno o cirugía    en los últimos 6 meses. El aislamiento se identificó por métodos    estándar y en algunos se determinó la presencia de gen mecA    por RPC. En las primeras 12 cepas de SAMR aisladas, se realizó electroforesis    en gel de campo pulsado buscando relación clonal. Para el análisis    estadístico, se utilizó chi cuadrado, t de Student y consideró    p < 0,05 como estadísticamente significativo.      Se enroló a 144 pacientes (de 226 elegibles), 63 de ellos con infecciones    por SAMR (hubo predominio de raza negra, p = 0,002) y 81 con aislamiento de    S. aureus meticilina sensible (SAMS). La proporción de pacientes    hospitalizados con SAMR fue similar a aquellos con infección por SAMS.    Sin encontrar diferencia estadísticamente significativa, se apreció    una tendencia al aumento mensual de la proporción de infecciones por    SAMR. Las infecciones profundas fueron más frecuentes en niños    con SAMS (30%) que en aquellos con SAMR (11%), p = 0,01. De 61 cepas de SAMR    evaluadas, todas fueron sensibles a gentamicina, rifampicina y linezolid, además    de clindamicina (97%), y cotrimoxazol (98%), sólo 10% lo fue a eritromicina.    No hubo diferencias significativas entre los factores de riesgo analizados en    ambos grupos: sexo, exposición a antimicrobianos, asistencia a guarderías,    contacto con trabajadores de la salud, número de contactos domiciliarios,    comorbilidad, hospitalizaciones previas, número de controles de salud    en los últimos 6 meses o tipo de seguro de salud. La mayoría nunca    se había hospitalizado y las comorbilidades más frecuentes en    ambos grupos fueron asma y eczema. El diferente patrón de electroforesis    analizado sugiere la existencia de más de un clon de SAMR.      Comentario. Este trabajo constituye un nuevo reporte    del aumento de infecciones por SAMR de adquisición en la comunidad y    aunque por ahora con una realidad diferente a la chilena, nos motiva a mantener    un alerta respecto de la vigilancia de infecciones por este agente, así    como de su susceptibilidad a diferentes antimicrobianos, fomentando la toma    de cultivo en lesiones sospechosas, a fin de definir guías de terapia    racionales en su oportunidad. Se desprende además que según esta    casuística, no existen factores de riesgo que difieran entre pacientes    con infecciones comunitarias por S. aureus susceptibles o no a meticilina.    No se encuentra explicación al predominio de raza negra, debiendo quizás    aumentar el tamaño de muestra para un mejor análisis.        Luis Delpiano M. 

REVISTA DE REVISTAS Factores de riesgo y características clínico demográficas    para infecciones comunitarias por Staphylococcus aureus resistente a    meticilina en niños.      Prospective comparison of risk factor and demographic    and clinical characteristics of community-acquired, methicillin-resistant versus    methicillin-susceptible Staphylococcus aureus infection in children. Sattler C, Mason E, Kaplan S. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 910-6.       Aunque Staphylococcus aureus meticilina resistente (SAMR) es causa de    infecciones nosocomiales en pacientes con factores de riesgo, existen reportes    de aumento de infecciones de adquisición comunitaria causadas por este    agente. Se presenta un estudio prospectivo de pacientes con infecciones adquiridas    en la comunidad (superficiales o profundas) causadas por S. aureus, enrolados    durante el año 2000 en Texas. Se definió como adquisición    comunitaria, un aislamiento en las primeras 72 hrs de hospitalización    y se excluyó pacientes con factores de riesgo predisponentes a hospitalizaciones    frecuentes (inmunodeficiencias, fibrosis quística, oncológicos),    hospitalización reciente con aislamiento de este patógeno o cirugía    en los últimos 6 meses. El aislamiento se identificó por métodos    estándar y en algunos se determinó la presencia de gen mecA    por RPC. En las primeras 12 cepas de SAMR aisladas, se realizó electroforesis    en gel de campo pulsado buscando relación clonal. Para el análisis    estadístico, se utilizó chi cuadrado, t de Student y consideró    p < 0,05 como estadísticamente significativo.      Se enroló a 144 pacientes (de 226 elegibles), 63 de ellos con infecciones    por SAMR (hubo predominio de raza negra, p = 0,002) y 81 con aislamiento de    S. aureus meticilina sensible (SAMS). La proporción de pacientes    hospitalizados con SAMR fue similar a aquellos con infección por SAMS.    Sin encontrar diferencia estadísticamente significativa, se apreció    una tendencia al aumento mensual de la proporción de infecciones por    SAMR. Las infecciones profundas fueron más frecuentes en niños    con SAMS (30%) que en aquellos con SAMR (11%), p = 0,01. De 61 cepas de SAMR    evaluadas, todas fueron sensibles a gentamicina, rifampicina y linezolid, además    de clindamicina (97%), y cotrimoxazol (98%), sólo 10% lo fue a eritromicina.    No hubo diferencias significativas entre los factores de riesgo analizados en    ambos grupos: sexo, exposición a antimicrobianos, asistencia a guarderías,    contacto con trabajadores de la salud, número de contactos domiciliarios,    comorbilidad, hospitalizaciones previas, número de controles de salud    en los últimos 6 meses o tipo de seguro de salud. La mayoría nunca    se había hospitalizado y las comorbilidades más frecuentes en    ambos grupos fueron asma y eczema. El diferente patrón de electroforesis    analizado sugiere la existencia de más de un clon de SAMR.      Comentario. Este trabajo constituye un nuevo reporte    del aumento de infecciones por SAMR de adquisición en la comunidad y    aunque por ahora con una realidad diferente a la chilena, nos motiva a mantener    un alerta respecto de la vigilancia de infecciones por este agente, así    como de su susceptibilidad a diferentes antimicrobianos, fomentando la toma    de cultivo en lesiones sospechosas, a fin de definir guías de terapia    racionales en su oportunidad. Se desprende además que según esta    casuística, no existen factores de riesgo que difieran entre pacientes    con infecciones comunitarias por S. aureus susceptibles o no a meticilina.    No se encuentra explicación al predominio de raza negra, debiendo quizás    aumentar el tamaño de muestra para un mejor análisis.        Luis Delpiano M. 

Factores de riesgo y características clínico demográficas    para infecciones comunitarias por Staphylococcus aureus resistente a    meticilina en niños.      Prospective comparison of risk factor and demographic    and clinical characteristics of community-acquired, methicillin-resistant versus    methicillin-susceptible Staphylococcus aureus infection in children. Sattler C, Mason E, Kaplan S. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 910-6.       Aunque Staphylococcus aureus meticilina resistente (SAMR) es causa de    infecciones nosocomiales en pacientes con factores de riesgo, existen reportes    de aumento de infecciones de adquisición comunitaria causadas por este    agente. Se presenta un estudio prospectivo de pacientes con infecciones adquiridas    en la comunidad (superficiales o profundas) causadas por S. aureus, enrolados    durante el año 2000 en Texas. Se definió como adquisición    comunitaria, un aislamiento en las primeras 72 hrs de hospitalización    y se excluyó pacientes con factores de riesgo predisponentes a hospitalizaciones    frecuentes (inmunodeficiencias, fibrosis quística, oncológicos),    hospitalización reciente con aislamiento de este patógeno o cirugía    en los últimos 6 meses. El aislamiento se identificó por métodos    estándar y en algunos se determinó la presencia de gen mecA    por RPC. En las primeras 12 cepas de SAMR aisladas, se realizó electroforesis    en gel de campo pulsado buscando relación clonal. Para el análisis    estadístico, se utilizó chi cuadrado, t de Student y consideró    p < 0,05 como estadísticamente significativo.      Se enroló a 144 pacientes (de 226 elegibles), 63 de ellos con infecciones    por SAMR (hubo predominio de raza negra, p = 0,002) y 81 con aislamiento de    S. aureus meticilina sensible (SAMS). La proporción de pacientes    hospitalizados con SAMR fue similar a aquellos con infección por SAMS.    Sin encontrar diferencia estadísticamente significativa, se apreció    una tendencia al aumento mensual de la proporción de infecciones por    SAMR. Las infecciones profundas fueron más frecuentes en niños    con SAMS (30%) que en aquellos con SAMR (11%), p = 0,01. De 61 cepas de SAMR    evaluadas, todas fueron sensibles a gentamicina, rifampicina y linezolid, además    de clindamicina (97%), y cotrimoxazol (98%), sólo 10% lo fue a eritromicina.    No hubo diferencias significativas entre los factores de riesgo analizados en    ambos grupos: sexo, exposición a antimicrobianos, asistencia a guarderías,    contacto con trabajadores de la salud, número de contactos domiciliarios,    comorbilidad, hospitalizaciones previas, número de controles de salud    en los últimos 6 meses o tipo de seguro de salud. La mayoría nunca    se había hospitalizado y las comorbilidades más frecuentes en    ambos grupos fueron asma y eczema. El diferente patrón de electroforesis    analizado sugiere la existencia de más de un clon de SAMR.      Comentario. Este trabajo constituye un nuevo reporte    del aumento de infecciones por SAMR de adquisición en la comunidad y    aunque por ahora con una realidad diferente a la chilena, nos motiva a mantener    un alerta respecto de la vigilancia de infecciones por este agente, así    como de su susceptibilidad a diferentes antimicrobianos, fomentando la toma    de cultivo en lesiones sospechosas, a fin de definir guías de terapia    racionales en su oportunidad. Se desprende además que según esta    casuística, no existen factores de riesgo que difieran entre pacientes    con infecciones comunitarias por S. aureus susceptibles o no a meticilina.    No se encuentra explicación al predominio de raza negra, debiendo quizás    aumentar el tamaño de muestra para un mejor análisis.        Luis Delpiano M. 

Prospective comparison of risk factor and demographic    and clinical characteristics of community-acquired, methicillin-resistant versus    methicillin-susceptible Staphylococcus aureus infection in children. Sattler C, Mason E, Kaplan S. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 910-6.       Aunque Staphylococcus aureus meticilina resistente (SAMR) es causa de    infecciones nosocomiales en pacientes con factores de riesgo, existen reportes    de aumento de infecciones de adquisición comunitaria causadas por este    agente. Se presenta un estudio prospectivo de pacientes con infecciones adquiridas    en la comunidad (superficiales o profundas) causadas por S. aureus, enrolados    durante el año 2000 en Texas. Se definió como adquisición    comunitaria, un aislamiento en las primeras 72 hrs de hospitalización    y se excluyó pacientes con factores de riesgo predisponentes a hospitalizaciones    frecuentes (inmunodeficiencias, fibrosis quística, oncológicos),    hospitalización reciente con aislamiento de este patógeno o cirugía    en los últimos 6 meses. El aislamiento se identificó por métodos    estándar y en algunos se determinó la presencia de gen mecA    por RPC. En las primeras 12 cepas de SAMR aisladas, se realizó electroforesis    en gel de campo pulsado buscando relación clonal. Para el análisis    estadístico, se utilizó chi cuadrado, t de Student y consideró    p < 0,05 como estadísticamente significativo.      Se enroló a 144 pacientes (de 226 elegibles), 63 de ellos con infecciones    por SAMR (hubo predominio de raza negra, p = 0,002) y 81 con aislamiento de    S. aureus meticilina sensible (SAMS). La proporción de pacientes    hospitalizados con SAMR fue similar a aquellos con infección por SAMS.    Sin encontrar diferencia estadísticamente significativa, se apreció    una tendencia al aumento mensual de la proporción de infecciones por    SAMR. Las infecciones profundas fueron más frecuentes en niños    con SAMS (30%) que en aquellos con SAMR (11%), p = 0,01. De 61 cepas de SAMR    evaluadas, todas fueron sensibles a gentamicina, rifampicina y linezolid, además    de clindamicina (97%), y cotrimoxazol (98%), sólo 10% lo fue a eritromicina.    No hubo diferencias significativas entre los factores de riesgo analizados en    ambos grupos: sexo, exposición a antimicrobianos, asistencia a guarderías,    contacto con trabajadores de la salud, número de contactos domiciliarios,    comorbilidad, hospitalizaciones previas, número de controles de salud    en los últimos 6 meses o tipo de seguro de salud. La mayoría nunca    se había hospitalizado y las comorbilidades más frecuentes en    ambos grupos fueron asma y eczema. El diferente patrón de electroforesis    analizado sugiere la existencia de más de un clon de SAMR.      Comentario. Este trabajo constituye un nuevo reporte    del aumento de infecciones por SAMR de adquisición en la comunidad y    aunque por ahora con una realidad diferente a la chilena, nos motiva a mantener    un alerta respecto de la vigilancia de infecciones por este agente, así    como de su susceptibilidad a diferentes antimicrobianos, fomentando la toma    de cultivo en lesiones sospechosas, a fin de definir guías de terapia    racionales en su oportunidad. Se desprende además que según esta    casuística, no existen factores de riesgo que difieran entre pacientes    con infecciones comunitarias por S. aureus susceptibles o no a meticilina.    No se encuentra explicación al predominio de raza negra, debiendo quizás    aumentar el tamaño de muestra para un mejor análisis.        Luis Delpiano M. 

 Aunque Staphylococcus aureus meticilina resistente (SAMR) es causa de    infecciones nosocomiales en pacientes con factores de riesgo, existen reportes    de aumento de infecciones de adquisición comunitaria causadas por este    agente. Se presenta un estudio prospectivo de pacientes con infecciones adquiridas    en la comunidad (superficiales o profundas) causadas por S. aureus, enrolados    durante el año 2000 en Texas. Se definió como adquisición    comunitaria, un aislamiento en las primeras 72 hrs de hospitalización    y se excluyó pacientes con factores de riesgo predisponentes a hospitalizaciones    frecuentes (inmunodeficiencias, fibrosis quística, oncológicos),    hospitalización reciente con aislamiento de este patógeno o cirugía    en los últimos 6 meses. El aislamiento se identificó por métodos    estándar y en algunos se determinó la presencia de gen mecA    por RPC. En las primeras 12 cepas de SAMR aisladas, se realizó electroforesis    en gel de campo pulsado buscando relación clonal. Para el análisis    estadístico, se utilizó chi cuadrado, t de Student y consideró    p < 0,05 como estadísticamente significativo.      Se enroló a 144 pacientes (de 226 elegibles), 63 de ellos con infecciones    por SAMR (hubo predominio de raza negra, p = 0,002) y 81 con aislamiento de    S. aureus meticilina sensible (SAMS). La proporción de pacientes    hospitalizados con SAMR fue similar a aquellos con infección por SAMS.    Sin encontrar diferencia estadísticamente significativa, se apreció    una tendencia al aumento mensual de la proporción de infecciones por    SAMR. Las infecciones profundas fueron más frecuentes en niños    con SAMS (30%) que en aquellos con SAMR (11%), p = 0,01. De 61 cepas de SAMR    evaluadas, todas fueron sensibles a gentamicina, rifampicina y linezolid, además    de clindamicina (97%), y cotrimoxazol (98%), sólo 10% lo fue a eritromicina.    No hubo diferencias significativas entre los factores de riesgo analizados en    ambos grupos: sexo, exposición a antimicrobianos, asistencia a guarderías,    contacto con trabajadores de la salud, número de contactos domiciliarios,    comorbilidad, hospitalizaciones previas, número de controles de salud    en los últimos 6 meses o tipo de seguro de salud. La mayoría nunca    se había hospitalizado y las comorbilidades más frecuentes en    ambos grupos fueron asma y eczema. El diferente patrón de electroforesis    analizado sugiere la existencia de más de un clon de SAMR.      Comentario. Este trabajo constituye un nuevo reporte    del aumento de infecciones por SAMR de adquisición en la comunidad y    aunque por ahora con una realidad diferente a la chilena, nos motiva a mantener    un alerta respecto de la vigilancia de infecciones por este agente, así    como de su susceptibilidad a diferentes antimicrobianos, fomentando la toma    de cultivo en lesiones sospechosas, a fin de definir guías de terapia    racionales en su oportunidad. Se desprende además que según esta    casuística, no existen factores de riesgo que difieran entre pacientes    con infecciones comunitarias por S. aureus susceptibles o no a meticilina.    No se encuentra explicación al predominio de raza negra, debiendo quizás    aumentar el tamaño de muestra para un mejor análisis.        Luis Delpiano M. 

Aunque Staphylococcus aureus meticilina resistente (SAMR) es causa de    infecciones nosocomiales en pacientes con factores de riesgo, existen reportes    de aumento de infecciones de adquisición comunitaria causadas por este    agente. Se presenta un estudio prospectivo de pacientes con infecciones adquiridas    en la comunidad (superficiales o profundas) causadas por S. aureus, enrolados    durante el año 2000 en Texas. Se definió como adquisición    comunitaria, un aislamiento en las primeras 72 hrs de hospitalización    y se excluyó pacientes con factores de riesgo predisponentes a hospitalizaciones    frecuentes (inmunodeficiencias, fibrosis quística, oncológicos),    hospitalización reciente con aislamiento de este patógeno o cirugía    en los últimos 6 meses. El aislamiento se identificó por métodos    estándar y en algunos se determinó la presencia de gen mecA    por RPC. En las primeras 12 cepas de SAMR aisladas, se realizó electroforesis    en gel de campo pulsado buscando relación clonal. Para el análisis    estadístico, se utilizó chi cuadrado, t de Student y consideró    p < 0,05 como estadísticamente significativo.      Se enroló a 144 pacientes (de 226 elegibles), 63 de ellos con infecciones    por SAMR (hubo predominio de raza negra, p = 0,002) y 81 con aislamiento de    S. aureus meticilina sensible (SAMS). La proporción de pacientes    hospitalizados con SAMR fue similar a aquellos con infección por SAMS.    Sin encontrar diferencia estadísticamente significativa, se apreció    una tendencia al aumento mensual de la proporción de infecciones por    SAMR. Las infecciones profundas fueron más frecuentes en niños    con SAMS (30%) que en aquellos con SAMR (11%), p = 0,01. De 61 cepas de SAMR    evaluadas, todas fueron sensibles a gentamicina, rifampicina y linezolid, además    de clindamicina (97%), y cotrimoxazol (98%), sólo 10% lo fue a eritromicina.    No hubo diferencias significativas entre los factores de riesgo analizados en    ambos grupos: sexo, exposición a antimicrobianos, asistencia a guarderías,    contacto con trabajadores de la salud, número de contactos domiciliarios,    comorbilidad, hospitalizaciones previas, número de controles de salud    en los últimos 6 meses o tipo de seguro de salud. La mayoría nunca    se había hospitalizado y las comorbilidades más frecuentes en    ambos grupos fueron asma y eczema. El diferente patrón de electroforesis    analizado sugiere la existencia de más de un clon de SAMR.      Comentario. Este trabajo constituye un nuevo reporte    del aumento de infecciones por SAMR de adquisición en la comunidad y    aunque por ahora con una realidad diferente a la chilena, nos motiva a mantener    un alerta respecto de la vigilancia de infecciones por este agente, así    como de su susceptibilidad a diferentes antimicrobianos, fomentando la toma    de cultivo en lesiones sospechosas, a fin de definir guías de terapia    racionales en su oportunidad. Se desprende además que según esta    casuística, no existen factores de riesgo que difieran entre pacientes    con infecciones comunitarias por S. aureus susceptibles o no a meticilina.    No se encuentra explicación al predominio de raza negra, debiendo quizás    aumentar el tamaño de muestra para un mejor análisis.        Luis Delpiano M. 

Se enroló a 144 pacientes (de 226 elegibles), 63 de ellos con infecciones    por SAMR (hubo predominio de raza negra, p = 0,002) y 81 con aislamiento de    S. aureus meticilina sensible (SAMS). La proporción de pacientes    hospitalizados con SAMR fue similar a aquellos con infección por SAMS.    Sin encontrar diferencia estadísticamente significativa, se apreció    una tendencia al aumento mensual de la proporción de infecciones por    SAMR. Las infecciones profundas fueron más frecuentes en niños    con SAMS (30%) que en aquellos con SAMR (11%), p = 0,01. De 61 cepas de SAMR    evaluadas, todas fueron sensibles a gentamicina, rifampicina y linezolid, además    de clindamicina (97%), y cotrimoxazol (98%), sólo 10% lo fue a eritromicina.    No hubo diferencias significativas entre los factores de riesgo analizados en    ambos grupos: sexo, exposición a antimicrobianos, asistencia a guarderías,    contacto con trabajadores de la salud, número de contactos domiciliarios,    comorbilidad, hospitalizaciones previas, número de controles de salud    en los últimos 6 meses o tipo de seguro de salud. La mayoría nunca    se había hospitalizado y las comorbilidades más frecuentes en    ambos grupos fueron asma y eczema. El diferente patrón de electroforesis    analizado sugiere la existencia de más de un clon de SAMR.      Comentario. Este trabajo constituye un nuevo reporte    del aumento de infecciones por SAMR de adquisición en la comunidad y    aunque por ahora con una realidad diferente a la chilena, nos motiva a mantener    un alerta respecto de la vigilancia de infecciones por este agente, así    como de su susceptibilidad a diferentes antimicrobianos, fomentando la toma    de cultivo en lesiones sospechosas, a fin de definir guías de terapia    racionales en su oportunidad. Se desprende además que según esta    casuística, no existen factores de riesgo que difieran entre pacientes    con infecciones comunitarias por S. aureus susceptibles o no a meticilina.    No se encuentra explicación al predominio de raza negra, debiendo quizás    aumentar el tamaño de muestra para un mejor análisis.        Luis Delpiano M. 

Comentario. Este trabajo constituye un nuevo reporte    del aumento de infecciones por SAMR de adquisición en la comunidad y    aunque por ahora con una realidad diferente a la chilena, nos motiva a mantener    un alerta respecto de la vigilancia de infecciones por este agente, así    como de su susceptibilidad a diferentes antimicrobianos, fomentando la toma    de cultivo en lesiones sospechosas, a fin de definir guías de terapia    racionales en su oportunidad. Se desprende además que según esta    casuística, no existen factores de riesgo que difieran entre pacientes    con infecciones comunitarias por S. aureus susceptibles o no a meticilina.    No se encuentra explicación al predominio de raza negra, debiendo quizás    aumentar el tamaño de muestra para un mejor análisis.        Luis Delpiano M. 

  Luis Delpiano M. 

 Luis Delpiano M. 