https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000600012
Prevención de la transmisión vertical y efectos secundarios de la terapia anti-retroviral en hijos nacidos de madres seropositivas para VIH en el área Sur-Oriente de Santiago, Chile: perspectiva de 15 años

 Resumen La terapia anti-retroviral    (TARV) es efectiva en disminuir la transmisión vertical (TV) del VIH,    pero no está exenta de efectos adversos en los recién nacidos:    riesgo de prematurez, bajo peso al nacer, alteraciones metabólicas y    otros. Pese a lo relevante del tema, existen pocos datos nacionales que analicen    el problema. Realizamos un estudio observacional, retrospectivo, de una serie    de binomios madre infectada por VIH/hijo atendidos entre los años 1995    y 2010. Se analizaron 94 embarazos y 96 hijos (2 embarazos gemelares). La tasa    de TV fue 2,1%. De los recién nacidos, 85,4% presentó efectos    adversos atribuibles a la exposición a TARV destacando la presencia de    anemia (70,8%) y alteraciones metabólicas varias [hiperlactacidemia    sin acidosis (29,2%), acidosis láctica (12,5%), hiperkalemia (14,6%)    y acidosis metabólica (9,4%). La exposición materna al uso de    IP demostró ser un factor de riesgo independiente para el desarrollo    de alteraciones metabólicas en los recién nacidos (OR 4 [1,58-10,12],    p 0,003). En nuestra serie, la TARV demostró ser efectiva en reducir    la TV. Sin embargo, los recién nacidos expuestos presentaron alta frecuencia    de efectos adversos, por lo que es recomendable la implementación de    programas de seguimiento de estos pacientes para prevenir secuelas. Palabras clave: Virus    de la inmunodeficiencia humana, embarazo, transmisión vertical, tratamiento    anti-retroviral perinatal, recién nacido expuesto al VIH, efectos    adversos.    Introducción En la última década,    la epidemia de la infección por VIH ha mostrado un aumento en la proporción    de mujeres que viven con el VIH. En América Latina un tercio de los infectados    son mujeres1. En Chile también se ha presentado esa tendencia,    con una disminución de la razón hombre/mujer desde 6,6 en el quinquenio    19861990 a 3,8 entre 2006-20102. Este hecho es importante, considerando    que la principal vía de transmisión del virus en los niños    es la vertical. Según datos sudamericanos en el 2011, la tasa de infección    en mujeres embarazadas oscilaba entre 0,03% (Nicaragua) y 0,8% (República    Dominicana) y la de transmisión vertical (TV) entre 0,5% (Panamá)    y 31% (Guatemala). Independientemente de la cifra, esta vía de infección    es responsable de 92% de las infecciones en niños3. A nivel nacional, la prevención    de la TV se aplica desde el año 1997, inicialmente como monoterapia con    zidovudina tanto a la madre como al recién    nacido y posteriormente con bi y triterapia, según los nuevos protocolos,    lo que ha permitido que la tasa de TV en binomios madre-hijo controlados    disminuyera de 30% hasta 1996 a 1,6% en el año 20102,4,5. A pesar del evidente beneficio    de la terapia anti-retroviral (TARV), ésta no está exenta    de efectos adversos tanto en los recién nacidos como en las mujeres embarazadas.    En los recién nacidos los más frecuentemente mencionados son las    alteraciones hematológicas (citopenias), que en la mayoría de    los casos son leves o no tienen repercusiones clínicas graves6-8;    toxicidad mitocondrial9, convulsiones febriles precoces10,    entre otros. Respecto a patología obstétrica, se ha descrito un    mayor riesgo de pre eclampsia y muerte fetal con el uso de TARV de alta eficacia    (HAART) previa al embarazo11, así como mayor riesgo de parto    prematuro y diabetes gestacional con el uso de inhibidores de proteasas (IP)    o de acidosis láctica asociada al uso de didanosina y estavudina12.    Después de más de dos décadas    de uso de TARV orientada a la prevención de la infección del hijo    de madre seropositiva, no se cuenta con datos nacionales que describan los efectos    adversos en los recién nacidos, por lo que la realización de este    estudio apunta a aportar dicha información. El objetivo de este estudio es    determinar la tasa de TV, frecuencia y evolución de los efectos adversos    posiblemente derivados de la TARV en los hijos de madres seropositivas para    VIH. Pacientes y Métodos Diseño Estudio observacional, descriptivo,    que informa los resultados encontrados en forma retrospectiva del seguimiento    y estudio clínico rutinario bajo normativa local de un grupo de binomios    madre VIH-positiva/hijo controlados en el Complejo Asistencial Dr. Sótero    del Río (CADSR), dentro del Programa VIH/SIDA del SSMSO, entre enero    de 1995 y junio de 2010. Recolección de datos Variables demográficas    y clínicas, tanto de las madres como de los hijos, fueron recolectadas    de las fichas clínicas respectivas y registradas en una base de datos    pre-diseñada. Estas variables incluyeron: En las madres: datos    demográficos; etapa clínica y enfermedades marcadoras; recuento    y porcentaje de linfocitos T CD4 basales y carga viral al diagnóstico    de la infección por VIH, durante el embarazo y al parto; temporalidad    diagnóstica de infección por VIH respecto al embarazo; uso de    TARV previa y durante el embarazo; co-morbilidades en la gestación    y estatus serológicos para virus hepatitis B (VHB), virus hepatitis C    (VHC), Toxoplasma gondii, enfermedad de Chagas y sífilis; En    los hijos: edad gestacional; vía de parto; peso al nacer y su relación    con la edad gestacional; puntaje de Apgar; patología fetal; recuento    y porcentaje de linfocitos T CD4 al nacer; resultados de reacción de    polimerasa en cadena (RPC) para VIH seriados de acuerdo al protocolo nacional    de diagnóstico realizados por el Instituto de Salud Pública (ISP)13;    TARV; lactancia materna; co-morbilidades y efectos colaterales de la TARV. Protocolo de prevención    de transmisión vertical (PPTV) Previo al año 2005, este    protocolo consideraba tratamiento para las madres con monoterapia con zidovudina    o biterapia con zidovudina y lamivudina desde el momento del diagnóstico    del embarazo. Excepcionalmente algunas madres recibían triterapia con    nevirapina o algún IP. A partir del año 2005 y coincidente con    la incorporación como patología GES14, el protocolo    considera uso de triterapia con IPs desde la semana 24 de gestación,    si la madre no tiene indicación    per se de TARV. Por su parte, todas las madres reciben una infusión    de zidoduvina ev 4 h previas a la cesárea. En el caso que la madre no    haya recibido TARV durante el embarazo además se administra nevirapina    intraparto. Posteriormente, los recién nacidos reciben zidoduvina por    seis semanas, asociada a nevirapina cuando ésta se usó como profilaxis    durante el embarazo o en el parto, y a otros anti-retrovirales cuando la    madre tiene resistencia conocida a anti-retrovirales15. Seguimiento de los recién    nacidos Se realiza de manera semanal    durante el período de ingesta de la profilaxis y luego mensual hasta    los seis meses de edad, en la Unidad de Infectología Pediátrica.    En cada visita se determina antropometría, examen físico y exámenes    de laboratorio de acuerdo a criterio del médico tratante y anormalidades    encontradas: hemograma, recuento de plaquetas, gases venosos, electrolitos plasmáticos,    pruebas de función hepática y renal, CPK, ácido láctico,    cultivo rápido (shell vial) para CMV durante las primeras dos    semanas de vida y estudio de otras infecciones transplacentarias cuando no se    dispone de las serologías maternas (T. gondii, VHB, VHC y Chagas).    Los exámenes de laboratorio alterados se repiten hasta su normalización    y el volumen de extracción de sangre no sobrepasa el máximo recomendado    por la NIH Clinical Center Guidelines16. La extracción de    sangre para ácido láctico se efectúa por punción    de yugular externa, se deposita en tubo heparinizado previamente refrigerado,    transportándose en hielo inmediatamente al laboratorio para ser procesado    dentro de 20 min por técnica enzimática automatizada. Para el    diagnóstico de acidosis láctica se efectúa cálculo    del anión gap. Las toxicidades se clasificaron según una graduación    pre-establecida para niños15. Análisis estadístico Los datos fueron analizados utilizando    los programas MedCalc® y SSPS 17.0. Se utilizó descriptores estadísticos    habituales (promedio, desviación estándar, mediana y rango). En    el análisis univariado, Test de Chi cuadrado y exacto de Fisher fueron    usados para el análisis de variables categóricas y el test t para    comparar medias de variables continuas distribuidas de forma normal. Para el    análisis multivariado se utilizó modelo de regresión de    Cox. Variables con un valor p < 0,1 en el análisis univariado fueron    incluidas en el modelo multivariado. Las diferencias se consideraron significativas    para valores p < 0,05. Resultados Durante el período de    estudio (1995 al 2010) se identificaron 101 binomios madre seropositiva/hijo    observándose un significativo incremento en la mediana anual    de embarazos posterior al año 2005, coincidente con la incorporación    del VIH/SIDA como patología GES, y que va de 3 (rango: 1-9) embarazos/año    en el período 1995-2005 a 14,5 (rango: 10-18) embarazos/año    a contar del año 2006 (p < 0,01) (Figura 1).          

Figura 1. Distribución          anual embarazos con protocolo de prevención de la transmisión          vertical de VIH. Nota: En el gráfico no están considerados          los embarazos del año 2010 pues correspondió sólo          a medio año de seguimiento.   Se excluyeron siete binomios    por fichas incompletas y el análisis se efectuó en 94 embarazos    y 96 hijos (dos embarazos gemelares). Dentro de los 94 embarazos, siete correspondieron    a un segundo embarazo de una misma madre durante el período estudiado.    Todos los binomios fueron analizados en forma separada aún cuando correspondieran    a una misma madre. Las principales características clínicas de    las madres se resumen en la Tabla 1. Es destacable que en    la mitad de los casos el diagnóstico de infección por VIH se hizo    previo al embarazo, con una mediana de 24 (rango: 1-168) meses de antelación    entre el diagnóstico de la infección por VIH y el embarazo. En    40 embarazadas (42,5%), el motivo de la toma del ELISA VIH fue el embarazo,    ya fuese la gestación en curso o una previa (Figura 2).    Respecto a co-infecciones relevantes, dos madres tuvieron durante su embarazo    una infección aguda por Toxoplasma gondii sin manifestaciones    clínicas (en una se demostró conversión de IgM para T.    gondii de dudoso a positivo en el lapso de dos meses y la otra tuvo IgM    e IgG positivas en un solo control sin seguimiento posterior) y otra paciente    era portadora de virus de hepatitis B con un antígeno de superficie positivo,    sin evidencias clínicas ni de laboratorio de enfermedad hepática.    Ninguna paciente desarrolló infecciones oportunistas asociadas al VIH    durante su gestación.    Tabla        1. Resumen de las principales características clínicas de        las mujeres embarazadas con      infección por VIH         

         

Figura 2. Motivo          de toma del examen de ELISA VIH de las 94 embarazadas analizadas en esta          serie.   El 19,1% de las madres (18/94)    estaba recibiendo TARV previa al embarazo: 4 con nevirapina, 5 con efavirenz    y 9 con IP. De las restantes, 20 (21,3%) iniciaron TARV durante el embarazo    por requerimiento materno y 53 (56,4%) iniciaron TARV como parte del PPTV. La    mediana de inicio de TARV fue a las 23 semanas de embarazo (rango: 0-38).    Catorce pacientes (14,9%) recibieron monoterapia, 8 (8,5%) biterapia y 69 (73,4%)    triterapia, 61 de las cuales incluyó IP (Tabla 2).    Tabla          2. Esquemas e indicación de terapia anti-retroviral en las          mujeres embarazadas con infección      por VIH         

Al momento del parto, el 75,5%    de las mujeres embarazadas (71 pacientes) contaba con estudio reciente, realizado    dentro del mes previo al parto, de recuento de linfocitos T CD4 con una mediana    de 341 céls/mm3 (rango 76-952); por otra parte, 71,3%    (67 pacientes) de las mujeres gestantes tenían estudio de carga viral    concomitante, de las cuales 28,7% (27 pacientes) tenía menos de 80 copias    ARN/ml y 40,4% (38 pacientes) tenía menos de 1.000 copias ARN/ml. De los 94 partos realizados,    83 (88,3%) se resolvieron por cesárea electiva, 11 (11,7%) por cesárea    de urgencia y 1 (1,1%) por vía vaginal. Hubo 14 recién nacidos    (14,6%) de pre-término sin observarse correlación con el uso    materno de IP: 16,4% (10) recién nacidos expuestos al uso materno de    IP versus 12,1% (4) recién nacidos no    expuestos al uso materno de IP (p = 0,71). Por otra parte, 20 recién    nacidos (20,8%) presentaron retardo de crecimiento intrauterino; sin embargo,    tampoco se encontró relación con el uso materno de IP: 23% (14)    recién nacidos expuestos al uso materno de IP versus 17,1% (6) no expuestos    al uso materno de IP (p = 0,67). El 94,8% de los niños no recibió    lactancia materna y 66,7% recibió protocolo de prevención de TV    completo, según las guías MINSAL15 (75% sólo    con zidovudina, 12,5% con zidovudina + lamivudina y 12,5% con zidovudina + nevirapina).    En dos recién nacidos hubo TV, con una tasa de 2,08%. De los dos niños    infectados, uno recibió PPTV completo y el otro incompleto por consulta    tardía (4 días previos al parto) de su madre seropositiva conocida. Las morbilidades presentes en    los recién nacidos se describen en la Tabla 3. Ochenta    y dos niños (85,4%) presentaron anormalidades clínicas o de laboratorio    posiblemente atribuibles a la exposición a la TARV; en 47 de ellos (57,3%)    co-existieron dos o más anormalidades. La anemia fue el evento adverso    más frecuente, detectándose en 68 recién nacidos (70,8%),    con una mediana de hematocrito de 26% (rango: 17-30). Lo más frecuente    fue la presentación al mes de vida, en 58,8% de los casos (40/68); sin    embargo, en 20,6% (14/68) fue más precoz (entre el período de    recién nacido inmediato y los 21 días de vida) y en igual porcentaje    en mayores de un mes y hasta dos meses. En cuanto a la graduación, lo    más frecuente fue anemia grado 2 en 36 niños (53%) y anemia grado    3 en 29 niños (42,6%). Seis niños requirieron transfusión    de eritrocitos, 4 de ellos en las primeras horas de vida y 2 al mes de edad;    en 1 caso se usó eritropoyetina intravenosa.    Tabla        3. Anormalidades encontradas en los recién nacidos expuestos a      TARV         

El segundo evento adverso más    frecuente fueron las alteraciones metabólicas presentes en 51 niños    (53,1%), 11 de los cuales presentó más de una alteración    metabólica. La más frecuente fue la hiperlactacidemia: 40 niños    (41,7%) tuvieron valores de lactato en sangre superiores al normal máximo    (2,1 mmol/l), 28 (29,2%) sin acidosis y 12 (12,5%) con acidosis. Más    de 90% se pesquisó entre la primera y tercera semana de vida (en un recién    nacido se detectó el primer día de vida), alcanzando valores ≥    5 mmol/l en 17 niños (42,5%): en 14 niños hubo toxicidad grado    3 y en 3 niños fue grado 4. La anormalidad duró en promedio 31,7    ± 25,4 días y fueron tratados con bicarbonato en promedio 25,9    ± 17,3 días. Sólo dos niños tuvieron síntomas    relacionados: bajo incremento ponderal en un caso e hipertonía en otro.    En nueve casos se asoció a hiperkalemia y en 28 se presentó junto    a anemia. En otros nueve niños se encontró acidosis metabólica    (9,4%) que duró en promedio 29 ± 14,1 días. Todos fueron    tratados con bicarbonato en promedio 32,4 ± 11,1 días hasta la    normalización de los parámetros. En 14 niños (14,6%) se    encontró hiperkalemia, con un valor promedio de 5,4 meq/l ± 0,58.    Cuatro de ellos evolucionaron con un cuadro compatible con acidosis tubular    renal tipo IV hiperkalémica y fueron    tratados con bicarbonato y poliestireno de sulfato de sodio (Kayexalate®);    en un caso ésta se resolvió a los 17 meses y 3 permanecen en tratamiento    a los 8, 10 y 22 meses de edad, en el resto de los niños la anormalidad    duró en promedio 28,8 ± 2,5 días. Otras de las morbilidades detectadas    fueron: hipertonía sin otras manifestaciones neurológicas (2 casos)    asociada a acidosis metabólica en 1 niño, retraso de crecimiento    pondo-estatural (2 casos) asociado a hiperkalemia en un niño y en    otro a acidosis metabólica, hipercalcemia, neutropenia grado 1 al mes    y trombocitopenia grado 2 al nacer en un caso cada una. Estas últimas    tres anormalidades se asociaron a anemia. El estudio de infecciones transplacentarias    demostró infección por citomegalovirus en 8 de 48 recién    nacidos estudiados (16,7%); sin embargo, los exámenes efectuados (hemograma,    pruebas hepáticas, ecografía cerebral y/o TAC cerebral, fondo    de ojo y emisiones otoacústicas) descartaron enfermedad citomegálica.    En ninguno de los hijos de madres que tuvieron infección aguda por T.    gondii durante el embarazo ni de aquella portadora de hepatitis B se confirmó    infección congénita. En 4 niños (4,2%) se encontró    malformación cardíaca congénita: comunicación interventricular    (4), en uno asociada a comunicación interauricular y en otro con ductos    arterioso persistente. Otro niño tuvo foramen oval permeable no considerado    malformación. Variables candidatas examinadas    como factores de riesgo para el desarrollo    de alteraciones metabólicas en los recién nacidos son mostradas    en la Tabla 4. El análisis multivariado mostró    que la exposición materna al uso de IP fue un factor independiente para    el desarrollo de alteraciones metabólicas en los recién nacidos    (OR 4 [1,58-10,12], p 0,003).    Tabla        4. Factores de riesgo para el desarrollo de alteraciones metabólicas en      lactantes nacidos de madres con infección por VIH         

Discusión En Chile, como en el resto del    mundo, la pandemia de infección por VIH/SIDA continúa en aumento.    Anualmente, cerca de 2.000 personas lo contraen, constituyendo una prevalencia    entre 0,2 y 0,3% en la población general15. Desde 1987, año    de diagnóstico del primer caso pediátrico y hasta diciembre de    2011 se han diagnosticado 326 casos de niños hijos de madres infectadas    con VIH en el país2. En nuestro país, las notificaciones    de TV alcanzan al 0,6% del total de casos reportados de VIH/SIDA en el quinquenio    2007-201117, y considerando que más de 90% de los casos    de infección por VIH en pediatría ocurre a través de este    mecanismo de transmisión18, los esfuerzos deben concentrarse    en la pesquisa de las mujeres embarazadas sero positivas para efectuar la profilaxis    anti-retroviral que reduzca la trasmisión vertical a valores cercanos    a cero. Desde 1997, se incorporan en    Chile las "Recomendaciones para la prevención de la TV del VIH/SIDA"19    con tamizaje materno y parto por cesárea, y en 2005 el protocolo    de prevención de la TV. Como consecuencia y posterior a la incorporación    de la infección por VIH/ SIDA como patología GES este mismo año,    se detectó en el CADSR un aumento significativo de las mujeres embarazadas    que accedieron a la profilaxis ya que el equipo de salud capacitado comenzó    a ofrecer el test de ELISA para VIH lo que derivó en un aumento sostenido    de la realización de este examen entre los años 2006 y 2008. Asimismo,    la oportunidad del diagnóstico permitió aplicar el protocolo de    prevención de TV en forma completa confirmándose la efectividad    de la TARV en prevenir la TV. Nos parece que nuestra serie    es representativa de la población nacional de mujeres embarazadas al    abarcar a un amplio sector de la zona suroriente de Santiago, con una población    asignada de 1,6 millones de personas, de las cuales alrededor de 74% está    inscrita para la atención en el sistema de salud primaria. Dentro de    las características maternas, encontramos que al igual que lo descrito    en otras series nacionales, la vía de transmisión es predominantemente    sexual20 y aunque, por ser una población joven, presenta un    bajo porcentaje de co-morbilidades, destaca un número no despreciable    de madres con patología psiquiátrica, lo que ha sido descrito    en otras series de la literatura médica21 y que tiene importancia    pues puede dificultar la adherencia a la TARV. En este grupo de mujeres embarazadas,    no se encontraron grandes diferencias respecto a lo descrito en otras series    nacionales. El objetivo de lograr una carga viral indetectable o menor a 1.000    copias ARN/ ml, hecho relevante a la hora de evitar la TV, se pudo verificar    en 69,1 % de las pacientes, lo que es discretamente mayor a lo descrito en otras    series nacionales donde se alcanza hasta en 64% de las pacientes22. La TARV durante el embarazo y    período perinatal ha sido exitosa en reducir de forma importante la TV    del VIH; sin embargo, puede producir efectos colaterales en el recién    nacido. Hay estudios contradictorios respecto al riesgo de prematurez y bajo    peso al nacer secundario al uso de TARV, específicamente por el uso de    IP durante el embarazo23-25. En nuestra serie no se evidenció    aumento de riesgo de prematurez o bajo peso al nacer en relación a la    exposición a IP. Por otra parte, varios estudios demuestran que la TARV    no aumenta el riesgo de malformaciones congénitas en el recién    nacido25. La tasa de malformaciones congénitas encontrada    en esta cohorte (4,2%) no difiere estadísticamente de la reportada en    otros estudios que evalúan malformaciones en población general    como los estudios del CDC (2,66%), Chile (2,81%) o ECLAMC (Estudio Colaborativo    Latino Americano de Malformaciones Congénitas (2,63%)26-28. En cuanto a las infecciones transplacentarias,    en este grupo se encontró una incidencia de infección por CMV    superior a la descrita en la literatura médica (16,7% versus 4,5%)29,30    probablemente por el bajo nivel socioeconómico de    la población de mujeres embarazadas. Este resultado sugiere la necesidad    de implementar el estudio de CMV con shell vial en orina dentro de los    primeros 15 días de vida. La toxicidad de los anti-retrovirales    puede afectar tanto al feto como al recién nacido. El primer estudio    de prevención de TV (PACTG 076) usando zidovudina, documentó toxicidad    a corto plazo traducida en anemia transitoria31. En esta serie de    niños expuestos, éste fue el efecto colateral más frecuente    (70,8%) siendo en general de intensidad moderada; sin embargo, 6 niños    requirieron transfusión de eritrocitos, en su mayoría, en las    primeras semanas de vida y en 21,6% la anemia fue diagnosticada antes del mes    de vida lo que obliga a hacer controles hematológicos desde el nacimiento.    En todos los casos se recuperó una vez suspendida la TARV, lo que concuerda    con lo descrito en la literatura médica6-8,31, sin embargo,    en algunos casos se prolongó hasta los 2 meses de edad, situación    similar a la ocurrida en los recién nacidos tratados con el protocolo    PACTG 07631. Los inhibidores de la transcriptasa    reversa análogos de nucleósidos (INTR) son desoxinucleósidos,    que son fosforilados dentro de la célula y transformados en dinucleótidos    (dNTP) por lo que podrían actuar como inhibidores o substratos de las    ADN polimerasas (ADNp) humanas. La ADNp gama es la única implicada en    la replicación del ADN mitocondrial (ADNmt) por lo que la acción    inhibitoria de los INTR sobre esta enzima puede afectar a la replicación    y función mitocondrial, interfiriendo con la síntesis de las proteínas    de la cadena respiratoria y desviando la producción de energía    a la vía alternativa con aumento en la producción de ácido    láctico y acúmulo de ácidos grasos. La depleción    del ADNmt ocurre en diversos órganos, como corazón, hígado,    músculo esquelético, nervios periféricos, placenta e incluso    sangre de cordón. No todos los INTR tienen la misma potencia para inhibir    la síntesis de ADNmt (zalcitabina > didanosina y estavudina > lamivudina    > zidovudina > abacavir). La elevación de lactato en sangre puede    ser moderada (> 2,1-5) o intensa (≥    5 mm/l), sintomática o asintomática y puede llegar a ser fatal.    La veracidad del resultado del examen está sujeta a ciertas condiciones:    extracción de la muestra sin ligadura para evitar la venoectasia, depósito    en tubo heparinizado previamente refrigerado y transporte en hielo para ser    procesado antes de 20 min de su extracción. La elevación de lactato    y la acidosis láctica están descritas en varias series de recién    nacidos expuestos a INTR. La prevalencia de hiperlactacidemia    varía en las distintas series y en la mayoría de los reportes    la toxicidad no es clínicamente relevante. Por otra parte, los factores    asociados descritos son variados tanto de la madre (edad, consumo de drogas,    estadío clínico de la enfermedad, carga viral, TARV, entre otros)    como del recién nacido (prematurez, peso de nacimiento, tipo de anti-retroviral,    duración de exposición, entre    otros). Un estudio reportó valores anormales de lactato tomados en al    menos una muestra, en 35 de 38 niños (92%), sin relación con el    tipo de anti-retroviral, duración del tratamiento, gravedad de la    enfermedad materna y uso de drogas. El 26% tuvo hiperlactacidemia intensa y    2 niños fueron sintomáticos. La mayoría revirtió    al suspender el INTR; sin embargo, 6,1% lo mantuvo elevado hasta los 7 meses    de edad32. Otro reporte, con una serie de niños españoles    expuestos a TARV (PPTV) similar en tipo de anti-retroviral y tiempo de exposición    a nuestros pacientes, confirmó estos hallazgos encontrando hiperlactacidemia    en 63 de 127 niños expuestos (49,6%) y niveles superiores de lactato    al compararlos con controles en tomas sucesivas hasta los 12 meses de edad,    con retraso del desarrollo psicomotor en 3 niños, asociado a niveles    superiores a 4 mm/l32. En este estudio no se encontró diferencia    significativa entre la mayoría de los anti-retrovirales utilizados,    a excepción de la didanosina, la que presentó un mayor porcentaje    de hiperlactacidemia en los niños expuestos a ésta33.    Otro estudio efectuado en 623 niños españoles confirmó    una importante prevalencia de hiperlactacidemia (48-51%, a los 15 días    y 45 días, respectivamente) y no encontró diferencias significativas    entre la mayoría de los anti-retrovirales estudiados, excepto una    mayor incidencia con el uso de abacavir34. Algunos estudios demuestran    que la prevalencia de hiperlactacidemia depende del tiempo de exposición,    siendo significativamente mayor, cuando es más largo34. Algunos    autores no recomiendan la medición rutinaria de lactato en sangre en    recién nacidos expuestos a TARV en PPTV de corta duración. Un    estudio efectuado en África no demostró diferencia significativa    en la prevalencia de hiperlactacidemia en el grupo expuesto (8 semanas durante    el embarazo y hasta 7 días de vida) comparado con el control (13,1 vs    14,3%, p = 0,84), ningún paciente fue sintomático y 90% tuvo mediciones    normales a los 3 meses de edad35. En nuestra serie, 41,7% de los    niños tuvo hiperlactacidemia, en casi la mitad fue intensa y en 12 asociada    a acidosis. El análisis multivariado mostró que la exposición    materna al uso de IP fue un factor independiente para el desarrollo de alteraciones    metabólicas en los recién nacidos. Aun cuando dentro de las reacciones    adversas más frecuentemente descritas para los IP no se encuentran las    alteraciones metabólicas y más específicamente, la hiperlactacidemia,    sí hay series grandes de pacientes que han encontrado asociación    significativa entre el uso de ritonavir (como parte del refuerzo del IP) e hiperlactacidemia,    aunque la explicación fisiopatológica de esta asociación    no se ha logrado aclarar36,37. Dada la naturaleza retrospectiva de    nuestra serie, es posible que nuestros resultados tengan sesgos por la falta    de evaluación de otras variables, sobre todo maternas, para las cuales    se ha descrito asociación con el desarrollo    de hiperlactacidemia como son el incremento del índice cintura/cadera    materno o la alteración de enzimas hepáticas maternas. No se analizó    la variable exposición materna a didanosina debido a que ésta    se utilizó sólo en 3 casos. Catorce niños presentaron    hiperkalemia (14,6%), 4 de ellos evolucionaron con un cuadro compatible con    acidosis tubular renal tipo IV hiperkalémica que se mantuvo en uno hasta    los 17 meses de edad; los otros aún están en tratamiento con bicarbonato    y resinas de intercambio iónico (Kayexalate®) a los 8, 10 y 22 meses    de edad. Aunque no hay reportes al respecto, esta podría ser la expresión    a largo plazo de toxicidad mitocondrial, lo que nos hace recomendar la evaluación    de laboratorio de los niños expuestos a anti-retrovirales durante    el período de profilaxis y a más largo plazo en aquellos en los    que se demuestren alteraciones de los exámenes. Un estudio francés reportó    disfunción mitocondrial en 0,45% (8 de 1.754 niños expuestos a    zidovudina y lamivudina) y demostró evidencia de disfunción mito-condrial    persistente en biopsia muscular en 7 de 2.644 niños expuestos versus    ninguno de 1.748 no expuestos. Dos niños presentaron síntomas    neurológicos graves y fallecieron9. Posteriormente el mismo    grupo reportó una incidencia de 0,2%38. En nuestros pacientes    no se detectaron síntomas en los controles habituales, salvo en 2 que    evolucionaron con retraso pondo estatural y en otros 2 que tuvieron hipertonía    la que regresó durante el período de control; sin embargo no se    efectuó control neurológico rutinario en todo el grupo estudiado.    Si bien la incidencia de disfunción mitocondrial es baja, existe la posibilidad    de compromiso y deterioro del sistema nervioso central y periférico lo    que hace necesario que se efectúen evaluaciones neurológicas acuciosas    y periódicas. El diagnóstico de certeza de toxicidad mito-condrial    se hace mediante la cuantificación del ADNmt o al menos un examen histológico    en búsqueda de alteraciones ultra estructurales de la mitocondria y acúmulo    de vacuolas grasas; actualmente sólo es posible efectuar niveles sanguíneos    frente a la sospecha clínica. Durante los últimos años,    se han realizado nuevos estudios que intentan identificar marcadores de toxicidad    mitocondrial desde sangre materna, de cordón y de sangre periférica    de recién nacido, entre los cuales se han medido niveles de ARN y ADN    mitocondrial, apoptosis, síntesis de proteína mitocondrial materna    y fetal, entre otros, pero con resultados disímiles39,40. De acuerdo a nuestros hallazgos    y considerando el momento de presentación de las anormalidades de laboratorio,    nos parece recomendable efectuar un seguimiento de los recién nacidos    hijos de madre con infección por VIH expuestos a TARV que contemple:    evaluación clínica y exámenes de laboratorio (hemograma,    recuento de plaquetas, lactato plasmático, electrolitos plasmáticos,    gases venosos, pruebas hepáticas)    al nacer y al mes de vida con el fin de pesquisar anormalidades y tratarlas    oportunamente, al mismo tiempo es imprescindible que el recién nacido    sea controlado por el médico tratante en forma periódica y sea    evaluado por un neurólogo para detectar síntomas posiblemente    relacionados a toxicidad por anti-retrovirales. Conclusión El aumento sostenido de embarazos    en mujeres con infección por VIH obliga a los equipos de salud a verificar    la aplicación del protocolo de prevención de TV en forma completa    considerando su probada efectividad. En nuestra serie, la TARV demostró    ser efectiva en reducir la TV logrando tasas similares a 2%. Sin embargo, ésta    no está exenta de efectos adversos en los recién nacidos expuestos.    En el grupo estudiado se encontraron los más frecuentemente descritos    en la literatura: anemia y complicaciones metabólicas. Debido a su alta    frecuencia es recomendable la implementación de programas de seguimiento    de estos pacientes para prevenir secuelas posteriores. Agradecimientos:    A Daniel Ernst por su colaboración en la recolección de datos.   Referencias bibliográficas 1.- Quinn T, Overbaugh J.    HIV/AIDS in women: an expanding epidemic. Science 2005; 308: 1582-3.            [ Links ] 2.- Díaz J. Norma    conjunta de prevención de la transmisión vertical del VIH y la    sífilis. Rev Chil Infectol 2013; 30: 259-302.            [ Links ] 3.- Pan American Health Organization.    2012 Progress Report. Elimination of mother-to-child    transmission of VIH and congenital syphilis in the Americas. Washington D.C.,    Panamerican Health Organization, 2013.            [ Links ] 4.- Chávez A, Álvarez    A, Wu E. Transmisión vertical de la infección por virus de la    inmunodeficiencia humana: Impacto de la aplicación del protocolo ACTG    076 en Chile. Rev Chilena Infectol 2000; 17: 297-301.            [ Links ] 5.- Chávez A, Álvarez    A, Wu E, Peña A, Vizueta E, Comité Nacional del SIDA Pediátrico.    Evolución de la transmisión vertical de la infección por    virus de la inmunodeficiencia humana en Chile. Rev Chilena Infectol 2007; 24:    368-71.            [ Links ] 6.- Le Chenadec J, Mayaux    MJ, Guihenneuc-Jouyaux C, Blanche S, Enquete Perinatale Francaise Study    Group. Perinatal antiretroviral treatment and hematopoiesis in HIV-uninfected    infants. AIDS 2003; 17: 2053-61.            [ Links ] 7.- Feiterna-Sperling    C, Weizsaecker K, Bührer C, Casteleyn    S, Loui A, Schmitz T, et al. Hematologic effects of maternal antiretroviral    therapy and transmission prophylaxis in HIV-1-exposed uninfected newborn    infants. J Acquir Immune Defic Syndr 2007; 45: 43-51.            [ Links ] 8.- Pacheco S E, McIntosh    K, Lu M, Mofenson L M, Díaz C, Foca M, et al. Effect of perinatal antiretroviral    drug exposure on hematologic values in HIV-uninfected children: An analysis    of the women and infants transmission study. J Infect Dis 2006; 194: 1089-97.            [ Links ] 9.- Blanche S S, Tardieu    M, Rustin P, Slama A, Barret B, Firtion G, et al. Persistent mitocondrial dysfunction    and perinatal exposure to antiretroviral nucleoside analogues. Lancet 1999;    354: 1084-9.            [ Links ] 10.- French Perinatal Cohort    Study. Risk of early febrile seizure with perinatal exposure to nucleoside analogues.    Lancet 2002; 359: 583-4.            [ Links ] 11.- Suy A, Martínez    E, Coll O, Lonca M, Palacio M, De Lazzari E, et al. Increased risk of pre-eclampsia    and fetal death in HIV-infected pregnant women receiving highly active antiretroviral    therapy. AIDS 2006; 20: 59-66.            [ Links ] 12.- Thorne C, Newell M L.    Safety of agents used to prevent mother-to-child transmission of HIV:    is there any cause for concern? Drug Saf    2007; 30: 203-13. [review]            [ Links ]. 13.- Ministerio de Salud    de Chile. Manual de procedimientos para    la detección y diagnóstico de la infección por VIH, MINSAL    Chile, 2010.            [ Links ] 14.- Ministerio de Salud    de Chile. CONASIDA. Estrategia de atención integral a personas que viven    con VIH/SIDA. Programa Nacional de Prevención y Control del VIH/SIDA,    2006; 1-13.            [ Links ] 15.- Ministerio de Salud    de Chile. Guía Clínica Síndrome    de Inmunodeficiencia Adquirida VIH/ Sida. Santiago: MINSAL 2010 http://www.minsal.cl/portal/url/item/7220fdc4340c44a9e04    001011f0113b9.pdf (accedido el 31 de enero de 2013).            [ Links ] 16.- Guidelines for Blood    Drawn for Research Purposes in the Clinical Center NIH Clinical Center. internal.cc.nih.gov/policies/PDF/M95-9.pdf    (accedido el 14 de noviembre de 2011).            [ Links ] 17.- Informe Nacional "Evolución    VIH SIDA, Chile 1984-2011, MINSAL, agosto de 2012.            [ Links ] 18.- Chávez A, Álvarez    AM, Wu E y Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena    de Pediatría. Transmisión vertical de la infección por    virus de inmunodeficiencia humana: impacto de la aplicación del protocolo    ACTG076 en Chile. Rev Chilena Infectol 2000; 17: 297-301.            [ Links ] 19.- Ministerio Salud, Programa    Salud de la mujer. Chile, 1997.            [ Links ] 20.- Valdés E, Sepúlveda    A, Candia P, Sepúlveda C, Lattes K. VIH/SIDA: Comportamiento epidemiológico    de la transmisión vertical en el contexto general de la infección    en Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2011; 76: 52-7.            [ Links ] 21.- James M E, Rubin C P,    Willis S E. Drug abuse and psychiatric findings in HIV-seropositive pregnant    patients. Gen Hosp Psychiatry 1991; 13: 4-8.            [ Links ] 22.- Paredes A, Córdova    V, Cofré J, Lattus J, Ballestero J. Manejo y resultados en la resolución    de pacientes embarazadas VIH/ SIDA positivas en el servicio de Obstetricia y    Ginecología Hospital Santiago Oriente Dr. Luis Tisné Brousse.    Rev Chil Obstet Ginecol 2012; 7: 11-8.            [ Links ] 23.- Rosso R, Di Biagio A,    Gotta C, Transino S, Bentivoglio G and Viscoli C. Use of tenofovir in a cohort    of HIV-infected pregnant women and their infants. Abstract, AIDS 2010, Viena.    THPEO 148.            [ Links ] 24.- Siberry G K, Williams    P L, Méndez H, Seage G, Jacobson D L, Hazra R, et al, for the Pediatric    HIV/AIDS Cohort. Safety of tenofovir use during pregnancy: associations with    low birth weight and early growth in HIV-exposed uninfected infants. 2nd    International Workshop on HIV Pediatrics. 16-17 july 2010, Vienna, Austria.    Abstract, AIDS 2010, Viena WEAXO 103.            [ Links ] 25.- Bekerman K, Albano J,    Martínez-Tristani M, Seekins D, Storfer S, David N, et al. Preterm    birth (PTB), low birth wiegth (LBW) and fetal antiretroviral (ARV) exposure:    Gestacional age (EGA) and birth weight data from 10022 singleton live births    (LB) reported to the Antiretroviral Pregnancy Registry (APR) 1989 through 31    January 2009. 2nd International Workshop on HIV Pediatrics. 16-17    july 2010, Vienna, Austria. Abstract, AIDS 2010, Viena. WEAXO105.            [ Links ]  26.- Antiretroviral Pregnancy    Registry Steering Committee. (2010) Antiretroviral pregnancy registry international    interim report for 1 January 1989 through 31 January 2010. http://www.APRegistry.com    (accedido el 26 de noviembre de 2010).            [ Links ] 27.- Correa-Villasen    A, Cragan J, Kucik J, O'Leary L, Siffel C, Williams L. The Metropolitan Atlanta    Congenital Defects Program: 35 Years of Birth Defects Surveillance at the Centers    for Disease Control and Prevention. Birth Defects Research (Part A) 2003; 67:    617-24.            [ Links ] 28.- Nazer J, Aravena T,    Cifuentes L. Malformaciones congénitas    en Chile. Un problema emergente (período 1995-1999). Rev Med Chile    2001; 129: 895-904.            [ Links ] 29.- Marín G, Fernández    M, González M, Saavedra J, Barajas    V, Rojo P, et al. Infección congénita por citomegalovirus en hijos    de madres infectadas por el VIH. Anales de Pediatría    2005; 62: 38-42.            [ Links ] 30.- Mostad S B, Kreiss J    K, Ryncarz A, Overbaugh J, Mandaliya K, Chohan B, et al. Cervical shedding of    herpes simplex virus and cytomegalovirus throughout the menstrual cycle in women    infected with human immunodeficiency virus type 1. Am J Obstet Gynecol 2000;    183: 948-55.            [ Links ] 31.- Connor E M. Reduction    of maternal-infant transmission of human immunodeficiency virus type 1 with    zidovudine treatment. Pediatric AIDS Clinical Trials Group Protocol 076 Study    Group. N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.            [ Links ] 32.- Alimenti A, Burdge D,    Ogilvie G, Money D, Forbes J. Lactic academia    in human inmunodeficient virus-uninfected infants exposed to perinatal antiretroviral    therapy. Pediatr Infect Dis J 2003; 22:    782-9.            [ Links ] 33.- Noguera, A, Fortuna    C, Muñoz-Almagro C, Sánchez    E, Vilaseca MA, Artuch R, Pou J, et al. Hyperlactatemia in human immunodeficiency    virus-uninfected infants who are exposed to antiretrovirals. Pediatrics    2004; 114; e598-603.            [ Links ] 34.- Fernández M,    Bellón J, Ramos J, González-Tomé M, Guillen S, Navarro    N, et al. Exposición a antirretrovirales y toxicidad mitocondrial en    una cohorte de niños no infectados hijos de madres VIH positivas. An    Pediatr (Barc) 2010; 73: 180-8.            [ Links ] 35.- Koumavi Ekouevi D, Touré    R, Becquet R, Viho I, Sakarovitch C, Rouet F, et al. Serum lactate levels in    infants exposed peripartum to antiretroviral agents to prevent mother-to-child    transmission of HIV: Agence Nationale de Recherches Sur le SIDA et les Hépatites    Virales 1209 Study, Abidjan, Ivory Coast. Pediatrics 2006; 118: e1071-7.            [ Links ] 36.- Imhof A, Lefergerber    B, Günthard H, Haupts S, Weber R and the Swiss HIV Cohort Study. Risk factors    for and outcome of hyperlactatemia in HIV-infected persons: Is there a need    for routine lactate monitoring? Clin Infect Dis 2005; 41: 721-8.            [ Links ] 37.- Huynh T K, Lüttichau    H R, Roge B T, Gerstoft J. Natural history    of hyperlactataemia in human immunodeficiency virus-1 infected patients    during highly active antiretroviral therapy. Scand J Infect Dis 2003; 35: 62-6.            [ Links ] 38.- Barret B, Tardieub M,    Rustinc P, Lacroixd C, Chabrole B, Desguerref I, et al. French Perinatal Cohort    Study Group. Persistent mitochondrial dysfunction in HIV-1-exposed but    uninfected infants: clinical screening in a large prospective cohort. AIDS 2003,    17: 1769-85.            [ Links ] 39.- Hernández S,    Morén C, López M, Coll O, Cardellach F, Gratacós E, et    al. Perinatal outcomes, mitocondrial toxicity and apoptosis in HIV-treated    pregnant women and in-utero-exposed newborn. AIDS 2012; 26:    419-28.            [ Links ] 40.- Côté H,    Raboud J, Bitnun A, Alimenti A, Money D, Maan E, et al. Perinatal exposure to    antiretroviral therapy is associated with increased blood mitochondrial DNA    levels and decreased mitochondrial gene expression in infants.    J Infect Dis 2008; 198: 851-9.            [ Links ]    Recibido: 21 de enero    de 2013     Aceptado: 10 de octubre de 2013  Correspondencia       a: Anamaría Peña       Donati   anapena@med.puc.cl

       Cotapos 1091, Independencia. Fonos: 56-2-25764626 / 56-2-27349542  Fax: 56-2-5764625 

Resumen

La terapia anti-retroviral    (TARV) es efectiva en disminuir la transmisión vertical (TV) del VIH,    pero no está exenta de efectos adversos en los recién nacidos:    riesgo de prematurez, bajo peso al nacer, alteraciones metabólicas y    otros. Pese a lo relevante del tema, existen pocos datos nacionales que analicen    el problema. Realizamos un estudio observacional, retrospectivo, de una serie    de binomios madre infectada por VIH/hijo atendidos entre los años 1995    y 2010. Se analizaron 94 embarazos y 96 hijos (2 embarazos gemelares). La tasa    de TV fue 2,1%. De los recién nacidos, 85,4% presentó efectos    adversos atribuibles a la exposición a TARV destacando la presencia de    anemia (70,8%) y alteraciones metabólicas varias [hiperlactacidemia    sin acidosis (29,2%), acidosis láctica (12,5%), hiperkalemia (14,6%)    y acidosis metabólica (9,4%). La exposición materna al uso de    IP demostró ser un factor de riesgo independiente para el desarrollo    de alteraciones metabólicas en los recién nacidos (OR 4 [1,58-10,12],    p 0,003). En nuestra serie, la TARV demostró ser efectiva en reducir    la TV. Sin embargo, los recién nacidos expuestos presentaron alta frecuencia    de efectos adversos, por lo que es recomendable la implementación de    programas de seguimiento de estos pacientes para prevenir secuelas.

Palabras clave: Virus    de la inmunodeficiencia humana, embarazo, transmisión vertical, tratamiento    anti-retroviral perinatal, recién nacido expuesto al VIH, efectos    adversos.

   Introducción En la última década,    la epidemia de la infección por VIH ha mostrado un aumento en la proporción    de mujeres que viven con el VIH. En América Latina un tercio de los infectados    son mujeres1. En Chile también se ha presentado esa tendencia,    con una disminución de la razón hombre/mujer desde 6,6 en el quinquenio    19861990 a 3,8 entre 2006-20102. Este hecho es importante, considerando    que la principal vía de transmisión del virus en los niños    es la vertical. Según datos sudamericanos en el 2011, la tasa de infección    en mujeres embarazadas oscilaba entre 0,03% (Nicaragua) y 0,8% (República    Dominicana) y la de transmisión vertical (TV) entre 0,5% (Panamá)    y 31% (Guatemala). Independientemente de la cifra, esta vía de infección    es responsable de 92% de las infecciones en niños3. A nivel nacional, la prevención    de la TV se aplica desde el año 1997, inicialmente como monoterapia con    zidovudina tanto a la madre como al recién    nacido y posteriormente con bi y triterapia, según los nuevos protocolos,    lo que ha permitido que la tasa de TV en binomios madre-hijo controlados    disminuyera de 30% hasta 1996 a 1,6% en el año 20102,4,5. A pesar del evidente beneficio    de la terapia anti-retroviral (TARV), ésta no está exenta    de efectos adversos tanto en los recién nacidos como en las mujeres embarazadas.    En los recién nacidos los más frecuentemente mencionados son las    alteraciones hematológicas (citopenias), que en la mayoría de    los casos son leves o no tienen repercusiones clínicas graves6-8;    toxicidad mitocondrial9, convulsiones febriles precoces10,    entre otros. Respecto a patología obstétrica, se ha descrito un    mayor riesgo de pre eclampsia y muerte fetal con el uso de TARV de alta eficacia    (HAART) previa al embarazo11, así como mayor riesgo de parto    prematuro y diabetes gestacional con el uso de inhibidores de proteasas (IP)    o de acidosis láctica asociada al uso de didanosina y estavudina12.    Después de más de dos décadas    de uso de TARV orientada a la prevención de la infección del hijo    de madre seropositiva, no se cuenta con datos nacionales que describan los efectos    adversos en los recién nacidos, por lo que la realización de este    estudio apunta a aportar dicha información. El objetivo de este estudio es    determinar la tasa de TV, frecuencia y evolución de los efectos adversos    posiblemente derivados de la TARV en los hijos de madres seropositivas para    VIH. Pacientes y Métodos Diseño Estudio observacional, descriptivo,    que informa los resultados encontrados en forma retrospectiva del seguimiento    y estudio clínico rutinario bajo normativa local de un grupo de binomios    madre VIH-positiva/hijo controlados en el Complejo Asistencial Dr. Sótero    del Río (CADSR), dentro del Programa VIH/SIDA del SSMSO, entre enero    de 1995 y junio de 2010. Recolección de datos Variables demográficas    y clínicas, tanto de las madres como de los hijos, fueron recolectadas    de las fichas clínicas respectivas y registradas en una base de datos    pre-diseñada. Estas variables incluyeron: En las madres: datos    demográficos; etapa clínica y enfermedades marcadoras; recuento    y porcentaje de linfocitos T CD4 basales y carga viral al diagnóstico    de la infección por VIH, durante el embarazo y al parto; temporalidad    diagnóstica de infección por VIH respecto al embarazo; uso de    TARV previa y durante el embarazo; co-morbilidades en la gestación    y estatus serológicos para virus hepatitis B (VHB), virus hepatitis C    (VHC), Toxoplasma gondii, enfermedad de Chagas y sífilis; En    los hijos: edad gestacional; vía de parto; peso al nacer y su relación    con la edad gestacional; puntaje de Apgar; patología fetal; recuento    y porcentaje de linfocitos T CD4 al nacer; resultados de reacción de    polimerasa en cadena (RPC) para VIH seriados de acuerdo al protocolo nacional    de diagnóstico realizados por el Instituto de Salud Pública (ISP)13;    TARV; lactancia materna; co-morbilidades y efectos colaterales de la TARV. Protocolo de prevención    de transmisión vertical (PPTV) Previo al año 2005, este    protocolo consideraba tratamiento para las madres con monoterapia con zidovudina    o biterapia con zidovudina y lamivudina desde el momento del diagnóstico    del embarazo. Excepcionalmente algunas madres recibían triterapia con    nevirapina o algún IP. A partir del año 2005 y coincidente con    la incorporación como patología GES14, el protocolo    considera uso de triterapia con IPs desde la semana 24 de gestación,    si la madre no tiene indicación    per se de TARV. Por su parte, todas las madres reciben una infusión    de zidoduvina ev 4 h previas a la cesárea. En el caso que la madre no    haya recibido TARV durante el embarazo además se administra nevirapina    intraparto. Posteriormente, los recién nacidos reciben zidoduvina por    seis semanas, asociada a nevirapina cuando ésta se usó como profilaxis    durante el embarazo o en el parto, y a otros anti-retrovirales cuando la    madre tiene resistencia conocida a anti-retrovirales15. Seguimiento de los recién    nacidos Se realiza de manera semanal    durante el período de ingesta de la profilaxis y luego mensual hasta    los seis meses de edad, en la Unidad de Infectología Pediátrica.    En cada visita se determina antropometría, examen físico y exámenes    de laboratorio de acuerdo a criterio del médico tratante y anormalidades    encontradas: hemograma, recuento de plaquetas, gases venosos, electrolitos plasmáticos,    pruebas de función hepática y renal, CPK, ácido láctico,    cultivo rápido (shell vial) para CMV durante las primeras dos    semanas de vida y estudio de otras infecciones transplacentarias cuando no se    dispone de las serologías maternas (T. gondii, VHB, VHC y Chagas).    Los exámenes de laboratorio alterados se repiten hasta su normalización    y el volumen de extracción de sangre no sobrepasa el máximo recomendado    por la NIH Clinical Center Guidelines16. La extracción de    sangre para ácido láctico se efectúa por punción    de yugular externa, se deposita en tubo heparinizado previamente refrigerado,    transportándose en hielo inmediatamente al laboratorio para ser procesado    dentro de 20 min por técnica enzimática automatizada. Para el    diagnóstico de acidosis láctica se efectúa cálculo    del anión gap. Las toxicidades se clasificaron según una graduación    pre-establecida para niños15. Análisis estadístico Los datos fueron analizados utilizando    los programas MedCalc® y SSPS 17.0. Se utilizó descriptores estadísticos    habituales (promedio, desviación estándar, mediana y rango). En    el análisis univariado, Test de Chi cuadrado y exacto de Fisher fueron    usados para el análisis de variables categóricas y el test t para    comparar medias de variables continuas distribuidas de forma normal. Para el    análisis multivariado se utilizó modelo de regresión de    Cox. Variables con un valor p < 0,1 en el análisis univariado fueron    incluidas en el modelo multivariado. Las diferencias se consideraron significativas    para valores p < 0,05. Resultados Durante el período de    estudio (1995 al 2010) se identificaron 101 binomios madre seropositiva/hijo    observándose un significativo incremento en la mediana anual    de embarazos posterior al año 2005, coincidente con la incorporación    del VIH/SIDA como patología GES, y que va de 3 (rango: 1-9) embarazos/año    en el período 1995-2005 a 14,5 (rango: 10-18) embarazos/año    a contar del año 2006 (p < 0,01) (Figura 1).          

Figura 1. Distribución          anual embarazos con protocolo de prevención de la transmisión          vertical de VIH. Nota: En el gráfico no están considerados          los embarazos del año 2010 pues correspondió sólo          a medio año de seguimiento.   Se excluyeron siete binomios    por fichas incompletas y el análisis se efectuó en 94 embarazos    y 96 hijos (dos embarazos gemelares). Dentro de los 94 embarazos, siete correspondieron    a un segundo embarazo de una misma madre durante el período estudiado.    Todos los binomios fueron analizados en forma separada aún cuando correspondieran    a una misma madre. Las principales características clínicas de    las madres se resumen en la Tabla 1. Es destacable que en    la mitad de los casos el diagnóstico de infección por VIH se hizo    previo al embarazo, con una mediana de 24 (rango: 1-168) meses de antelación    entre el diagnóstico de la infección por VIH y el embarazo. En    40 embarazadas (42,5%), el motivo de la toma del ELISA VIH fue el embarazo,    ya fuese la gestación en curso o una previa (Figura 2).    Respecto a co-infecciones relevantes, dos madres tuvieron durante su embarazo    una infección aguda por Toxoplasma gondii sin manifestaciones    clínicas (en una se demostró conversión de IgM para T.    gondii de dudoso a positivo en el lapso de dos meses y la otra tuvo IgM    e IgG positivas en un solo control sin seguimiento posterior) y otra paciente    era portadora de virus de hepatitis B con un antígeno de superficie positivo,    sin evidencias clínicas ni de laboratorio de enfermedad hepática.    Ninguna paciente desarrolló infecciones oportunistas asociadas al VIH    durante su gestación.    Tabla        1. Resumen de las principales características clínicas de        las mujeres embarazadas con      infección por VIH         

         

Figura 2. Motivo          de toma del examen de ELISA VIH de las 94 embarazadas analizadas en esta          serie.   El 19,1% de las madres (18/94)    estaba recibiendo TARV previa al embarazo: 4 con nevirapina, 5 con efavirenz    y 9 con IP. De las restantes, 20 (21,3%) iniciaron TARV durante el embarazo    por requerimiento materno y 53 (56,4%) iniciaron TARV como parte del PPTV. La    mediana de inicio de TARV fue a las 23 semanas de embarazo (rango: 0-38).    Catorce pacientes (14,9%) recibieron monoterapia, 8 (8,5%) biterapia y 69 (73,4%)    triterapia, 61 de las cuales incluyó IP (Tabla 2).    Tabla          2. Esquemas e indicación de terapia anti-retroviral en las          mujeres embarazadas con infección      por VIH         

Al momento del parto, el 75,5%    de las mujeres embarazadas (71 pacientes) contaba con estudio reciente, realizado    dentro del mes previo al parto, de recuento de linfocitos T CD4 con una mediana    de 341 céls/mm3 (rango 76-952); por otra parte, 71,3%    (67 pacientes) de las mujeres gestantes tenían estudio de carga viral    concomitante, de las cuales 28,7% (27 pacientes) tenía menos de 80 copias    ARN/ml y 40,4% (38 pacientes) tenía menos de 1.000 copias ARN/ml. De los 94 partos realizados,    83 (88,3%) se resolvieron por cesárea electiva, 11 (11,7%) por cesárea    de urgencia y 1 (1,1%) por vía vaginal. Hubo 14 recién nacidos    (14,6%) de pre-término sin observarse correlación con el uso    materno de IP: 16,4% (10) recién nacidos expuestos al uso materno de    IP versus 12,1% (4) recién nacidos no    expuestos al uso materno de IP (p = 0,71). Por otra parte, 20 recién    nacidos (20,8%) presentaron retardo de crecimiento intrauterino; sin embargo,    tampoco se encontró relación con el uso materno de IP: 23% (14)    recién nacidos expuestos al uso materno de IP versus 17,1% (6) no expuestos    al uso materno de IP (p = 0,67). El 94,8% de los niños no recibió    lactancia materna y 66,7% recibió protocolo de prevención de TV    completo, según las guías MINSAL15 (75% sólo    con zidovudina, 12,5% con zidovudina + lamivudina y 12,5% con zidovudina + nevirapina).    En dos recién nacidos hubo TV, con una tasa de 2,08%. De los dos niños    infectados, uno recibió PPTV completo y el otro incompleto por consulta    tardía (4 días previos al parto) de su madre seropositiva conocida. Las morbilidades presentes en    los recién nacidos se describen en la Tabla 3. Ochenta    y dos niños (85,4%) presentaron anormalidades clínicas o de laboratorio    posiblemente atribuibles a la exposición a la TARV; en 47 de ellos (57,3%)    co-existieron dos o más anormalidades. La anemia fue el evento adverso    más frecuente, detectándose en 68 recién nacidos (70,8%),    con una mediana de hematocrito de 26% (rango: 17-30). Lo más frecuente    fue la presentación al mes de vida, en 58,8% de los casos (40/68); sin    embargo, en 20,6% (14/68) fue más precoz (entre el período de    recién nacido inmediato y los 21 días de vida) y en igual porcentaje    en mayores de un mes y hasta dos meses. En cuanto a la graduación, lo    más frecuente fue anemia grado 2 en 36 niños (53%) y anemia grado    3 en 29 niños (42,6%). Seis niños requirieron transfusión    de eritrocitos, 4 de ellos en las primeras horas de vida y 2 al mes de edad;    en 1 caso se usó eritropoyetina intravenosa.    Tabla        3. Anormalidades encontradas en los recién nacidos expuestos a      TARV         

El segundo evento adverso más    frecuente fueron las alteraciones metabólicas presentes en 51 niños    (53,1%), 11 de los cuales presentó más de una alteración    metabólica. La más frecuente fue la hiperlactacidemia: 40 niños    (41,7%) tuvieron valores de lactato en sangre superiores al normal máximo    (2,1 mmol/l), 28 (29,2%) sin acidosis y 12 (12,5%) con acidosis. Más    de 90% se pesquisó entre la primera y tercera semana de vida (en un recién    nacido se detectó el primer día de vida), alcanzando valores ≥    5 mmol/l en 17 niños (42,5%): en 14 niños hubo toxicidad grado    3 y en 3 niños fue grado 4. La anormalidad duró en promedio 31,7    ± 25,4 días y fueron tratados con bicarbonato en promedio 25,9    ± 17,3 días. Sólo dos niños tuvieron síntomas    relacionados: bajo incremento ponderal en un caso e hipertonía en otro.    En nueve casos se asoció a hiperkalemia y en 28 se presentó junto    a anemia. En otros nueve niños se encontró acidosis metabólica    (9,4%) que duró en promedio 29 ± 14,1 días. Todos fueron    tratados con bicarbonato en promedio 32,4 ± 11,1 días hasta la    normalización de los parámetros. En 14 niños (14,6%) se    encontró hiperkalemia, con un valor promedio de 5,4 meq/l ± 0,58.    Cuatro de ellos evolucionaron con un cuadro compatible con acidosis tubular    renal tipo IV hiperkalémica y fueron    tratados con bicarbonato y poliestireno de sulfato de sodio (Kayexalate®);    en un caso ésta se resolvió a los 17 meses y 3 permanecen en tratamiento    a los 8, 10 y 22 meses de edad, en el resto de los niños la anormalidad    duró en promedio 28,8 ± 2,5 días. Otras de las morbilidades detectadas    fueron: hipertonía sin otras manifestaciones neurológicas (2 casos)    asociada a acidosis metabólica en 1 niño, retraso de crecimiento    pondo-estatural (2 casos) asociado a hiperkalemia en un niño y en    otro a acidosis metabólica, hipercalcemia, neutropenia grado 1 al mes    y trombocitopenia grado 2 al nacer en un caso cada una. Estas últimas    tres anormalidades se asociaron a anemia. El estudio de infecciones transplacentarias    demostró infección por citomegalovirus en 8 de 48 recién    nacidos estudiados (16,7%); sin embargo, los exámenes efectuados (hemograma,    pruebas hepáticas, ecografía cerebral y/o TAC cerebral, fondo    de ojo y emisiones otoacústicas) descartaron enfermedad citomegálica.    En ninguno de los hijos de madres que tuvieron infección aguda por T.    gondii durante el embarazo ni de aquella portadora de hepatitis B se confirmó    infección congénita. En 4 niños (4,2%) se encontró    malformación cardíaca congénita: comunicación interventricular    (4), en uno asociada a comunicación interauricular y en otro con ductos    arterioso persistente. Otro niño tuvo foramen oval permeable no considerado    malformación. Variables candidatas examinadas    como factores de riesgo para el desarrollo    de alteraciones metabólicas en los recién nacidos son mostradas    en la Tabla 4. El análisis multivariado mostró    que la exposición materna al uso de IP fue un factor independiente para    el desarrollo de alteraciones metabólicas en los recién nacidos    (OR 4 [1,58-10,12], p 0,003).    Tabla        4. Factores de riesgo para el desarrollo de alteraciones metabólicas en      lactantes nacidos de madres con infección por VIH         

Discusión En Chile, como en el resto del    mundo, la pandemia de infección por VIH/SIDA continúa en aumento.    Anualmente, cerca de 2.000 personas lo contraen, constituyendo una prevalencia    entre 0,2 y 0,3% en la población general15. Desde 1987, año    de diagnóstico del primer caso pediátrico y hasta diciembre de    2011 se han diagnosticado 326 casos de niños hijos de madres infectadas    con VIH en el país2. En nuestro país, las notificaciones    de TV alcanzan al 0,6% del total de casos reportados de VIH/SIDA en el quinquenio    2007-201117, y considerando que más de 90% de los casos    de infección por VIH en pediatría ocurre a través de este    mecanismo de transmisión18, los esfuerzos deben concentrarse    en la pesquisa de las mujeres embarazadas sero positivas para efectuar la profilaxis    anti-retroviral que reduzca la trasmisión vertical a valores cercanos    a cero. Desde 1997, se incorporan en    Chile las "Recomendaciones para la prevención de la TV del VIH/SIDA"19    con tamizaje materno y parto por cesárea, y en 2005 el protocolo    de prevención de la TV. Como consecuencia y posterior a la incorporación    de la infección por VIH/ SIDA como patología GES este mismo año,    se detectó en el CADSR un aumento significativo de las mujeres embarazadas    que accedieron a la profilaxis ya que el equipo de salud capacitado comenzó    a ofrecer el test de ELISA para VIH lo que derivó en un aumento sostenido    de la realización de este examen entre los años 2006 y 2008. Asimismo,    la oportunidad del diagnóstico permitió aplicar el protocolo de    prevención de TV en forma completa confirmándose la efectividad    de la TARV en prevenir la TV. Nos parece que nuestra serie    es representativa de la población nacional de mujeres embarazadas al    abarcar a un amplio sector de la zona suroriente de Santiago, con una población    asignada de 1,6 millones de personas, de las cuales alrededor de 74% está    inscrita para la atención en el sistema de salud primaria. Dentro de    las características maternas, encontramos que al igual que lo descrito    en otras series nacionales, la vía de transmisión es predominantemente    sexual20 y aunque, por ser una población joven, presenta un    bajo porcentaje de co-morbilidades, destaca un número no despreciable    de madres con patología psiquiátrica, lo que ha sido descrito    en otras series de la literatura médica21 y que tiene importancia    pues puede dificultar la adherencia a la TARV. En este grupo de mujeres embarazadas,    no se encontraron grandes diferencias respecto a lo descrito en otras series    nacionales. El objetivo de lograr una carga viral indetectable o menor a 1.000    copias ARN/ ml, hecho relevante a la hora de evitar la TV, se pudo verificar    en 69,1 % de las pacientes, lo que es discretamente mayor a lo descrito en otras    series nacionales donde se alcanza hasta en 64% de las pacientes22. La TARV durante el embarazo y    período perinatal ha sido exitosa en reducir de forma importante la TV    del VIH; sin embargo, puede producir efectos colaterales en el recién    nacido. Hay estudios contradictorios respecto al riesgo de prematurez y bajo    peso al nacer secundario al uso de TARV, específicamente por el uso de    IP durante el embarazo23-25. En nuestra serie no se evidenció    aumento de riesgo de prematurez o bajo peso al nacer en relación a la    exposición a IP. Por otra parte, varios estudios demuestran que la TARV    no aumenta el riesgo de malformaciones congénitas en el recién    nacido25. La tasa de malformaciones congénitas encontrada    en esta cohorte (4,2%) no difiere estadísticamente de la reportada en    otros estudios que evalúan malformaciones en población general    como los estudios del CDC (2,66%), Chile (2,81%) o ECLAMC (Estudio Colaborativo    Latino Americano de Malformaciones Congénitas (2,63%)26-28. En cuanto a las infecciones transplacentarias,    en este grupo se encontró una incidencia de infección por CMV    superior a la descrita en la literatura médica (16,7% versus 4,5%)29,30    probablemente por el bajo nivel socioeconómico de    la población de mujeres embarazadas. Este resultado sugiere la necesidad    de implementar el estudio de CMV con shell vial en orina dentro de los    primeros 15 días de vida. La toxicidad de los anti-retrovirales    puede afectar tanto al feto como al recién nacido. El primer estudio    de prevención de TV (PACTG 076) usando zidovudina, documentó toxicidad    a corto plazo traducida en anemia transitoria31. En esta serie de    niños expuestos, éste fue el efecto colateral más frecuente    (70,8%) siendo en general de intensidad moderada; sin embargo, 6 niños    requirieron transfusión de eritrocitos, en su mayoría, en las    primeras semanas de vida y en 21,6% la anemia fue diagnosticada antes del mes    de vida lo que obliga a hacer controles hematológicos desde el nacimiento.    En todos los casos se recuperó una vez suspendida la TARV, lo que concuerda    con lo descrito en la literatura médica6-8,31, sin embargo,    en algunos casos se prolongó hasta los 2 meses de edad, situación    similar a la ocurrida en los recién nacidos tratados con el protocolo    PACTG 07631. Los inhibidores de la transcriptasa    reversa análogos de nucleósidos (INTR) son desoxinucleósidos,    que son fosforilados dentro de la célula y transformados en dinucleótidos    (dNTP) por lo que podrían actuar como inhibidores o substratos de las    ADN polimerasas (ADNp) humanas. La ADNp gama es la única implicada en    la replicación del ADN mitocondrial (ADNmt) por lo que la acción    inhibitoria de los INTR sobre esta enzima puede afectar a la replicación    y función mitocondrial, interfiriendo con la síntesis de las proteínas    de la cadena respiratoria y desviando la producción de energía    a la vía alternativa con aumento en la producción de ácido    láctico y acúmulo de ácidos grasos. La depleción    del ADNmt ocurre en diversos órganos, como corazón, hígado,    músculo esquelético, nervios periféricos, placenta e incluso    sangre de cordón. No todos los INTR tienen la misma potencia para inhibir    la síntesis de ADNmt (zalcitabina > didanosina y estavudina > lamivudina    > zidovudina > abacavir). La elevación de lactato en sangre puede    ser moderada (> 2,1-5) o intensa (≥    5 mm/l), sintomática o asintomática y puede llegar a ser fatal.    La veracidad del resultado del examen está sujeta a ciertas condiciones:    extracción de la muestra sin ligadura para evitar la venoectasia, depósito    en tubo heparinizado previamente refrigerado y transporte en hielo para ser    procesado antes de 20 min de su extracción. La elevación de lactato    y la acidosis láctica están descritas en varias series de recién    nacidos expuestos a INTR. La prevalencia de hiperlactacidemia    varía en las distintas series y en la mayoría de los reportes    la toxicidad no es clínicamente relevante. Por otra parte, los factores    asociados descritos son variados tanto de la madre (edad, consumo de drogas,    estadío clínico de la enfermedad, carga viral, TARV, entre otros)    como del recién nacido (prematurez, peso de nacimiento, tipo de anti-retroviral,    duración de exposición, entre    otros). Un estudio reportó valores anormales de lactato tomados en al    menos una muestra, en 35 de 38 niños (92%), sin relación con el    tipo de anti-retroviral, duración del tratamiento, gravedad de la    enfermedad materna y uso de drogas. El 26% tuvo hiperlactacidemia intensa y    2 niños fueron sintomáticos. La mayoría revirtió    al suspender el INTR; sin embargo, 6,1% lo mantuvo elevado hasta los 7 meses    de edad32. Otro reporte, con una serie de niños españoles    expuestos a TARV (PPTV) similar en tipo de anti-retroviral y tiempo de exposición    a nuestros pacientes, confirmó estos hallazgos encontrando hiperlactacidemia    en 63 de 127 niños expuestos (49,6%) y niveles superiores de lactato    al compararlos con controles en tomas sucesivas hasta los 12 meses de edad,    con retraso del desarrollo psicomotor en 3 niños, asociado a niveles    superiores a 4 mm/l32. En este estudio no se encontró diferencia    significativa entre la mayoría de los anti-retrovirales utilizados,    a excepción de la didanosina, la que presentó un mayor porcentaje    de hiperlactacidemia en los niños expuestos a ésta33.    Otro estudio efectuado en 623 niños españoles confirmó    una importante prevalencia de hiperlactacidemia (48-51%, a los 15 días    y 45 días, respectivamente) y no encontró diferencias significativas    entre la mayoría de los anti-retrovirales estudiados, excepto una    mayor incidencia con el uso de abacavir34. Algunos estudios demuestran    que la prevalencia de hiperlactacidemia depende del tiempo de exposición,    siendo significativamente mayor, cuando es más largo34. Algunos    autores no recomiendan la medición rutinaria de lactato en sangre en    recién nacidos expuestos a TARV en PPTV de corta duración. Un    estudio efectuado en África no demostró diferencia significativa    en la prevalencia de hiperlactacidemia en el grupo expuesto (8 semanas durante    el embarazo y hasta 7 días de vida) comparado con el control (13,1 vs    14,3%, p = 0,84), ningún paciente fue sintomático y 90% tuvo mediciones    normales a los 3 meses de edad35. En nuestra serie, 41,7% de los    niños tuvo hiperlactacidemia, en casi la mitad fue intensa y en 12 asociada    a acidosis. El análisis multivariado mostró que la exposición    materna al uso de IP fue un factor independiente para el desarrollo de alteraciones    metabólicas en los recién nacidos. Aun cuando dentro de las reacciones    adversas más frecuentemente descritas para los IP no se encuentran las    alteraciones metabólicas y más específicamente, la hiperlactacidemia,    sí hay series grandes de pacientes que han encontrado asociación    significativa entre el uso de ritonavir (como parte del refuerzo del IP) e hiperlactacidemia,    aunque la explicación fisiopatológica de esta asociación    no se ha logrado aclarar36,37. Dada la naturaleza retrospectiva de    nuestra serie, es posible que nuestros resultados tengan sesgos por la falta    de evaluación de otras variables, sobre todo maternas, para las cuales    se ha descrito asociación con el desarrollo    de hiperlactacidemia como son el incremento del índice cintura/cadera    materno o la alteración de enzimas hepáticas maternas. No se analizó    la variable exposición materna a didanosina debido a que ésta    se utilizó sólo en 3 casos. Catorce niños presentaron    hiperkalemia (14,6%), 4 de ellos evolucionaron con un cuadro compatible con    acidosis tubular renal tipo IV hiperkalémica que se mantuvo en uno hasta    los 17 meses de edad; los otros aún están en tratamiento con bicarbonato    y resinas de intercambio iónico (Kayexalate®) a los 8, 10 y 22 meses    de edad. Aunque no hay reportes al respecto, esta podría ser la expresión    a largo plazo de toxicidad mitocondrial, lo que nos hace recomendar la evaluación    de laboratorio de los niños expuestos a anti-retrovirales durante    el período de profilaxis y a más largo plazo en aquellos en los    que se demuestren alteraciones de los exámenes. Un estudio francés reportó    disfunción mitocondrial en 0,45% (8 de 1.754 niños expuestos a    zidovudina y lamivudina) y demostró evidencia de disfunción mito-condrial    persistente en biopsia muscular en 7 de 2.644 niños expuestos versus    ninguno de 1.748 no expuestos. Dos niños presentaron síntomas    neurológicos graves y fallecieron9. Posteriormente el mismo    grupo reportó una incidencia de 0,2%38. En nuestros pacientes    no se detectaron síntomas en los controles habituales, salvo en 2 que    evolucionaron con retraso pondo estatural y en otros 2 que tuvieron hipertonía    la que regresó durante el período de control; sin embargo no se    efectuó control neurológico rutinario en todo el grupo estudiado.    Si bien la incidencia de disfunción mitocondrial es baja, existe la posibilidad    de compromiso y deterioro del sistema nervioso central y periférico lo    que hace necesario que se efectúen evaluaciones neurológicas acuciosas    y periódicas. El diagnóstico de certeza de toxicidad mito-condrial    se hace mediante la cuantificación del ADNmt o al menos un examen histológico    en búsqueda de alteraciones ultra estructurales de la mitocondria y acúmulo    de vacuolas grasas; actualmente sólo es posible efectuar niveles sanguíneos    frente a la sospecha clínica. Durante los últimos años,    se han realizado nuevos estudios que intentan identificar marcadores de toxicidad    mitocondrial desde sangre materna, de cordón y de sangre periférica    de recién nacido, entre los cuales se han medido niveles de ARN y ADN    mitocondrial, apoptosis, síntesis de proteína mitocondrial materna    y fetal, entre otros, pero con resultados disímiles39,40. De acuerdo a nuestros hallazgos    y considerando el momento de presentación de las anormalidades de laboratorio,    nos parece recomendable efectuar un seguimiento de los recién nacidos    hijos de madre con infección por VIH expuestos a TARV que contemple:    evaluación clínica y exámenes de laboratorio (hemograma,    recuento de plaquetas, lactato plasmático, electrolitos plasmáticos,    gases venosos, pruebas hepáticas)    al nacer y al mes de vida con el fin de pesquisar anormalidades y tratarlas    oportunamente, al mismo tiempo es imprescindible que el recién nacido    sea controlado por el médico tratante en forma periódica y sea    evaluado por un neurólogo para detectar síntomas posiblemente    relacionados a toxicidad por anti-retrovirales. Conclusión El aumento sostenido de embarazos    en mujeres con infección por VIH obliga a los equipos de salud a verificar    la aplicación del protocolo de prevención de TV en forma completa    considerando su probada efectividad. En nuestra serie, la TARV demostró    ser efectiva en reducir la TV logrando tasas similares a 2%. Sin embargo, ésta    no está exenta de efectos adversos en los recién nacidos expuestos.    En el grupo estudiado se encontraron los más frecuentemente descritos    en la literatura: anemia y complicaciones metabólicas. Debido a su alta    frecuencia es recomendable la implementación de programas de seguimiento    de estos pacientes para prevenir secuelas posteriores. Agradecimientos:    A Daniel Ernst por su colaboración en la recolección de datos.   Referencias bibliográficas 1.- Quinn T, Overbaugh J.    HIV/AIDS in women: an expanding epidemic. Science 2005; 308: 1582-3.            [ Links ] 2.- Díaz J. Norma    conjunta de prevención de la transmisión vertical del VIH y la    sífilis. Rev Chil Infectol 2013; 30: 259-302.            [ Links ] 3.- Pan American Health Organization.    2012 Progress Report. Elimination of mother-to-child    transmission of VIH and congenital syphilis in the Americas. Washington D.C.,    Panamerican Health Organization, 2013.            [ Links ] 4.- Chávez A, Álvarez    A, Wu E. Transmisión vertical de la infección por virus de la    inmunodeficiencia humana: Impacto de la aplicación del protocolo ACTG    076 en Chile. Rev Chilena Infectol 2000; 17: 297-301.            [ Links ] 5.- Chávez A, Álvarez    A, Wu E, Peña A, Vizueta E, Comité Nacional del SIDA Pediátrico.    Evolución de la transmisión vertical de la infección por    virus de la inmunodeficiencia humana en Chile. Rev Chilena Infectol 2007; 24:    368-71.            [ Links ] 6.- Le Chenadec J, Mayaux    MJ, Guihenneuc-Jouyaux C, Blanche S, Enquete Perinatale Francaise Study    Group. Perinatal antiretroviral treatment and hematopoiesis in HIV-uninfected    infants. AIDS 2003; 17: 2053-61.            [ Links ] 7.- Feiterna-Sperling    C, Weizsaecker K, Bührer C, Casteleyn    S, Loui A, Schmitz T, et al. Hematologic effects of maternal antiretroviral    therapy and transmission prophylaxis in HIV-1-exposed uninfected newborn    infants. J Acquir Immune Defic Syndr 2007; 45: 43-51.            [ Links ] 8.- Pacheco S E, McIntosh    K, Lu M, Mofenson L M, Díaz C, Foca M, et al. Effect of perinatal antiretroviral    drug exposure on hematologic values in HIV-uninfected children: An analysis    of the women and infants transmission study. J Infect Dis 2006; 194: 1089-97.            [ Links ] 9.- Blanche S S, Tardieu    M, Rustin P, Slama A, Barret B, Firtion G, et al. Persistent mitocondrial dysfunction    and perinatal exposure to antiretroviral nucleoside analogues. Lancet 1999;    354: 1084-9.            [ Links ] 10.- French Perinatal Cohort    Study. Risk of early febrile seizure with perinatal exposure to nucleoside analogues.    Lancet 2002; 359: 583-4.            [ Links ] 11.- Suy A, Martínez    E, Coll O, Lonca M, Palacio M, De Lazzari E, et al. Increased risk of pre-eclampsia    and fetal death in HIV-infected pregnant women receiving highly active antiretroviral    therapy. AIDS 2006; 20: 59-66.            [ Links ] 12.- Thorne C, Newell M L.    Safety of agents used to prevent mother-to-child transmission of HIV:    is there any cause for concern? Drug Saf    2007; 30: 203-13. [review]            [ Links ]. 13.- Ministerio de Salud    de Chile. Manual de procedimientos para    la detección y diagnóstico de la infección por VIH, MINSAL    Chile, 2010.            [ Links ] 14.- Ministerio de Salud    de Chile. CONASIDA. Estrategia de atención integral a personas que viven    con VIH/SIDA. Programa Nacional de Prevención y Control del VIH/SIDA,    2006; 1-13.            [ Links ] 15.- Ministerio de Salud    de Chile. Guía Clínica Síndrome    de Inmunodeficiencia Adquirida VIH/ Sida. Santiago: MINSAL 2010 http://www.minsal.cl/portal/url/item/7220fdc4340c44a9e04    001011f0113b9.pdf (accedido el 31 de enero de 2013).            [ Links ] 16.- Guidelines for Blood    Drawn for Research Purposes in the Clinical Center NIH Clinical Center. internal.cc.nih.gov/policies/PDF/M95-9.pdf    (accedido el 14 de noviembre de 2011).            [ Links ] 17.- Informe Nacional "Evolución    VIH SIDA, Chile 1984-2011, MINSAL, agosto de 2012.            [ Links ] 18.- Chávez A, Álvarez    AM, Wu E y Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena    de Pediatría. Transmisión vertical de la infección por    virus de inmunodeficiencia humana: impacto de la aplicación del protocolo    ACTG076 en Chile. Rev Chilena Infectol 2000; 17: 297-301.            [ Links ] 19.- Ministerio Salud, Programa    Salud de la mujer. Chile, 1997.            [ Links ] 20.- Valdés E, Sepúlveda    A, Candia P, Sepúlveda C, Lattes K. VIH/SIDA: Comportamiento epidemiológico    de la transmisión vertical en el contexto general de la infección    en Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2011; 76: 52-7.            [ Links ] 21.- James M E, Rubin C P,    Willis S E. Drug abuse and psychiatric findings in HIV-seropositive pregnant    patients. Gen Hosp Psychiatry 1991; 13: 4-8.            [ Links ] 22.- Paredes A, Córdova    V, Cofré J, Lattus J, Ballestero J. Manejo y resultados en la resolución    de pacientes embarazadas VIH/ SIDA positivas en el servicio de Obstetricia y    Ginecología Hospital Santiago Oriente Dr. Luis Tisné Brousse.    Rev Chil Obstet Ginecol 2012; 7: 11-8.            [ Links ] 23.- Rosso R, Di Biagio A,    Gotta C, Transino S, Bentivoglio G and Viscoli C. Use of tenofovir in a cohort    of HIV-infected pregnant women and their infants. Abstract, AIDS 2010, Viena.    THPEO 148.            [ Links ] 24.- Siberry G K, Williams    P L, Méndez H, Seage G, Jacobson D L, Hazra R, et al, for the Pediatric    HIV/AIDS Cohort. Safety of tenofovir use during pregnancy: associations with    low birth weight and early growth in HIV-exposed uninfected infants. 2nd    International Workshop on HIV Pediatrics. 16-17 july 2010, Vienna, Austria.    Abstract, AIDS 2010, Viena WEAXO 103.            [ Links ] 25.- Bekerman K, Albano J,    Martínez-Tristani M, Seekins D, Storfer S, David N, et al. Preterm    birth (PTB), low birth wiegth (LBW) and fetal antiretroviral (ARV) exposure:    Gestacional age (EGA) and birth weight data from 10022 singleton live births    (LB) reported to the Antiretroviral Pregnancy Registry (APR) 1989 through 31    January 2009. 2nd International Workshop on HIV Pediatrics. 16-17    july 2010, Vienna, Austria. Abstract, AIDS 2010, Viena. WEAXO105.            [ Links ]  26.- Antiretroviral Pregnancy    Registry Steering Committee. (2010) Antiretroviral pregnancy registry international    interim report for 1 January 1989 through 31 January 2010. http://www.APRegistry.com    (accedido el 26 de noviembre de 2010).            [ Links ] 27.- Correa-Villasen    A, Cragan J, Kucik J, O'Leary L, Siffel C, Williams L. The Metropolitan Atlanta    Congenital Defects Program: 35 Years of Birth Defects Surveillance at the Centers    for Disease Control and Prevention. Birth Defects Research (Part A) 2003; 67:    617-24.            [ Links ] 28.- Nazer J, Aravena T,    Cifuentes L. Malformaciones congénitas    en Chile. Un problema emergente (período 1995-1999). Rev Med Chile    2001; 129: 895-904.            [ Links ] 29.- Marín G, Fernández    M, González M, Saavedra J, Barajas    V, Rojo P, et al. Infección congénita por citomegalovirus en hijos    de madres infectadas por el VIH. Anales de Pediatría    2005; 62: 38-42.            [ Links ] 30.- Mostad S B, Kreiss J    K, Ryncarz A, Overbaugh J, Mandaliya K, Chohan B, et al. Cervical shedding of    herpes simplex virus and cytomegalovirus throughout the menstrual cycle in women    infected with human immunodeficiency virus type 1. Am J Obstet Gynecol 2000;    183: 948-55.            [ Links ] 31.- Connor E M. Reduction    of maternal-infant transmission of human immunodeficiency virus type 1 with    zidovudine treatment. Pediatric AIDS Clinical Trials Group Protocol 076 Study    Group. N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.            [ Links ] 32.- Alimenti A, Burdge D,    Ogilvie G, Money D, Forbes J. Lactic academia    in human inmunodeficient virus-uninfected infants exposed to perinatal antiretroviral    therapy. Pediatr Infect Dis J 2003; 22:    782-9.            [ Links ] 33.- Noguera, A, Fortuna    C, Muñoz-Almagro C, Sánchez    E, Vilaseca MA, Artuch R, Pou J, et al. Hyperlactatemia in human immunodeficiency    virus-uninfected infants who are exposed to antiretrovirals. Pediatrics    2004; 114; e598-603.            [ Links ] 34.- Fernández M,    Bellón J, Ramos J, González-Tomé M, Guillen S, Navarro    N, et al. Exposición a antirretrovirales y toxicidad mitocondrial en    una cohorte de niños no infectados hijos de madres VIH positivas. An    Pediatr (Barc) 2010; 73: 180-8.            [ Links ] 35.- Koumavi Ekouevi D, Touré    R, Becquet R, Viho I, Sakarovitch C, Rouet F, et al. Serum lactate levels in    infants exposed peripartum to antiretroviral agents to prevent mother-to-child    transmission of HIV: Agence Nationale de Recherches Sur le SIDA et les Hépatites    Virales 1209 Study, Abidjan, Ivory Coast. Pediatrics 2006; 118: e1071-7.            [ Links ] 36.- Imhof A, Lefergerber    B, Günthard H, Haupts S, Weber R and the Swiss HIV Cohort Study. Risk factors    for and outcome of hyperlactatemia in HIV-infected persons: Is there a need    for routine lactate monitoring? Clin Infect Dis 2005; 41: 721-8.            [ Links ] 37.- Huynh T K, Lüttichau    H R, Roge B T, Gerstoft J. Natural history    of hyperlactataemia in human immunodeficiency virus-1 infected patients    during highly active antiretroviral therapy. Scand J Infect Dis 2003; 35: 62-6.            [ Links ] 38.- Barret B, Tardieub M,    Rustinc P, Lacroixd C, Chabrole B, Desguerref I, et al. French Perinatal Cohort    Study Group. Persistent mitochondrial dysfunction in HIV-1-exposed but    uninfected infants: clinical screening in a large prospective cohort. AIDS 2003,    17: 1769-85.            [ Links ] 39.- Hernández S,    Morén C, López M, Coll O, Cardellach F, Gratacós E, et    al. Perinatal outcomes, mitocondrial toxicity and apoptosis in HIV-treated    pregnant women and in-utero-exposed newborn. AIDS 2012; 26:    419-28.            [ Links ] 40.- Côté H,    Raboud J, Bitnun A, Alimenti A, Money D, Maan E, et al. Perinatal exposure to    antiretroviral therapy is associated with increased blood mitochondrial DNA    levels and decreased mitochondrial gene expression in infants.    J Infect Dis 2008; 198: 851-9.            [ Links ]    Recibido: 21 de enero    de 2013     Aceptado: 10 de octubre de 2013  Correspondencia       a: Anamaría Peña       Donati   anapena@med.puc.cl

       Cotapos 1091, Independencia. Fonos: 56-2-25764626 / 56-2-27349542  Fax: 56-2-5764625 

 

Introducción

En la última década,    la epidemia de la infección por VIH ha mostrado un aumento en la proporción    de mujeres que viven con el VIH. En América Latina un tercio de los infectados    son mujeres1. En Chile también se ha presentado esa tendencia,    con una disminución de la razón hombre/mujer desde 6,6 en el quinquenio    19861990 a 3,8 entre 2006-20102. Este hecho es importante, considerando    que la principal vía de transmisión del virus en los niños    es la vertical. Según datos sudamericanos en el 2011, la tasa de infección    en mujeres embarazadas oscilaba entre 0,03% (Nicaragua) y 0,8% (República    Dominicana) y la de transmisión vertical (TV) entre 0,5% (Panamá)    y 31% (Guatemala). Independientemente de la cifra, esta vía de infección    es responsable de 92% de las infecciones en niños3.

A nivel nacional, la prevención    de la TV se aplica desde el año 1997, inicialmente como monoterapia con    zidovudina tanto a la madre como al recién    nacido y posteriormente con bi y triterapia, según los nuevos protocolos,    lo que ha permitido que la tasa de TV en binomios madre-hijo controlados    disminuyera de 30% hasta 1996 a 1,6% en el año 20102,4,5.

A pesar del evidente beneficio    de la terapia anti-retroviral (TARV), ésta no está exenta    de efectos adversos tanto en los recién nacidos como en las mujeres embarazadas.    En los recién nacidos los más frecuentemente mencionados son las    alteraciones hematológicas (citopenias), que en la mayoría de    los casos son leves o no tienen repercusiones clínicas graves6-8;    toxicidad mitocondrial9, convulsiones febriles precoces10,    entre otros. Respecto a patología obstétrica, se ha descrito un    mayor riesgo de pre eclampsia y muerte fetal con el uso de TARV de alta eficacia    (HAART) previa al embarazo11, así como mayor riesgo de parto    prematuro y diabetes gestacional con el uso de inhibidores de proteasas (IP)    o de acidosis láctica asociada al uso de didanosina y estavudina12.    Después de más de dos décadas    de uso de TARV orientada a la prevención de la infección del hijo    de madre seropositiva, no se cuenta con datos nacionales que describan los efectos    adversos en los recién nacidos, por lo que la realización de este    estudio apunta a aportar dicha información.

El objetivo de este estudio es    determinar la tasa de TV, frecuencia y evolución de los efectos adversos    posiblemente derivados de la TARV en los hijos de madres seropositivas para    VIH.

Pacientes y Métodos

Diseño

Estudio observacional, descriptivo,    que informa los resultados encontrados en forma retrospectiva del seguimiento    y estudio clínico rutinario bajo normativa local de un grupo de binomios    madre VIH-positiva/hijo controlados en el Complejo Asistencial Dr. Sótero    del Río (CADSR), dentro del Programa VIH/SIDA del SSMSO, entre enero    de 1995 y junio de 2010.

Recolección de datos

Variables demográficas    y clínicas, tanto de las madres como de los hijos, fueron recolectadas    de las fichas clínicas respectivas y registradas en una base de datos    pre-diseñada. Estas variables incluyeron: En las madres: datos    demográficos; etapa clínica y enfermedades marcadoras; recuento    y porcentaje de linfocitos T CD4 basales y carga viral al diagnóstico    de la infección por VIH, durante el embarazo y al parto; temporalidad    diagnóstica de infección por VIH respecto al embarazo; uso de    TARV previa y durante el embarazo; co-morbilidades en la gestación    y estatus serológicos para virus hepatitis B (VHB), virus hepatitis C    (VHC), Toxoplasma gondii, enfermedad de Chagas y sífilis; En    los hijos: edad gestacional; vía de parto; peso al nacer y su relación    con la edad gestacional; puntaje de Apgar; patología fetal; recuento    y porcentaje de linfocitos T CD4 al nacer; resultados de reacción de    polimerasa en cadena (RPC) para VIH seriados de acuerdo al protocolo nacional    de diagnóstico realizados por el Instituto de Salud Pública (ISP)13;    TARV; lactancia materna; co-morbilidades y efectos colaterales de la TARV.

Protocolo de prevención    de transmisión vertical (PPTV)

Previo al año 2005, este    protocolo consideraba tratamiento para las madres con monoterapia con zidovudina    o biterapia con zidovudina y lamivudina desde el momento del diagnóstico    del embarazo. Excepcionalmente algunas madres recibían triterapia con    nevirapina o algún IP. A partir del año 2005 y coincidente con    la incorporación como patología GES14, el protocolo    considera uso de triterapia con IPs desde la semana 24 de gestación,    si la madre no tiene indicación    per se de TARV. Por su parte, todas las madres reciben una infusión    de zidoduvina ev 4 h previas a la cesárea. En el caso que la madre no    haya recibido TARV durante el embarazo además se administra nevirapina    intraparto. Posteriormente, los recién nacidos reciben zidoduvina por    seis semanas, asociada a nevirapina cuando ésta se usó como profilaxis    durante el embarazo o en el parto, y a otros anti-retrovirales cuando la    madre tiene resistencia conocida a anti-retrovirales15.

Seguimiento de los recién    nacidos

Se realiza de manera semanal    durante el período de ingesta de la profilaxis y luego mensual hasta    los seis meses de edad, en la Unidad de Infectología Pediátrica.    En cada visita se determina antropometría, examen físico y exámenes    de laboratorio de acuerdo a criterio del médico tratante y anormalidades    encontradas: hemograma, recuento de plaquetas, gases venosos, electrolitos plasmáticos,    pruebas de función hepática y renal, CPK, ácido láctico,    cultivo rápido (shell vial) para CMV durante las primeras dos    semanas de vida y estudio de otras infecciones transplacentarias cuando no se    dispone de las serologías maternas (T. gondii, VHB, VHC y Chagas).    Los exámenes de laboratorio alterados se repiten hasta su normalización    y el volumen de extracción de sangre no sobrepasa el máximo recomendado    por la NIH Clinical Center Guidelines16. La extracción de    sangre para ácido láctico se efectúa por punción    de yugular externa, se deposita en tubo heparinizado previamente refrigerado,    transportándose en hielo inmediatamente al laboratorio para ser procesado    dentro de 20 min por técnica enzimática automatizada. Para el    diagnóstico de acidosis láctica se efectúa cálculo    del anión gap. Las toxicidades se clasificaron según una graduación    pre-establecida para niños15.

Análisis estadístico

Los datos fueron analizados utilizando    los programas MedCalc® y SSPS 17.0. Se utilizó descriptores estadísticos    habituales (promedio, desviación estándar, mediana y rango). En    el análisis univariado, Test de Chi cuadrado y exacto de Fisher fueron    usados para el análisis de variables categóricas y el test t para    comparar medias de variables continuas distribuidas de forma normal. Para el    análisis multivariado se utilizó modelo de regresión de    Cox. Variables con un valor p < 0,1 en el análisis univariado fueron    incluidas en el modelo multivariado. Las diferencias se consideraron significativas    para valores p < 0,05.

Resultados

Durante el período de    estudio (1995 al 2010) se identificaron 101 binomios madre seropositiva/hijo    observándose un significativo incremento en la mediana anual    de embarazos posterior al año 2005, coincidente con la incorporación    del VIH/SIDA como patología GES, y que va de 3 (rango: 1-9) embarazos/año    en el período 1995-2005 a 14,5 (rango: 10-18) embarazos/año    a contar del año 2006 (p < 0,01) (Figura 1).

         

Figura 1. Distribución          anual embarazos con protocolo de prevención de la transmisión          vertical de VIH. Nota: En el gráfico no están considerados          los embarazos del año 2010 pues correspondió sólo          a medio año de seguimiento.   Se excluyeron siete binomios    por fichas incompletas y el análisis se efectuó en 94 embarazos    y 96 hijos (dos embarazos gemelares). Dentro de los 94 embarazos, siete correspondieron    a un segundo embarazo de una misma madre durante el período estudiado.    Todos los binomios fueron analizados en forma separada aún cuando correspondieran    a una misma madre. Las principales características clínicas de    las madres se resumen en la Tabla 1. Es destacable que en    la mitad de los casos el diagnóstico de infección por VIH se hizo    previo al embarazo, con una mediana de 24 (rango: 1-168) meses de antelación    entre el diagnóstico de la infección por VIH y el embarazo. En    40 embarazadas (42,5%), el motivo de la toma del ELISA VIH fue el embarazo,    ya fuese la gestación en curso o una previa (Figura 2).    Respecto a co-infecciones relevantes, dos madres tuvieron durante su embarazo    una infección aguda por Toxoplasma gondii sin manifestaciones    clínicas (en una se demostró conversión de IgM para T.    gondii de dudoso a positivo en el lapso de dos meses y la otra tuvo IgM    e IgG positivas en un solo control sin seguimiento posterior) y otra paciente    era portadora de virus de hepatitis B con un antígeno de superficie positivo,    sin evidencias clínicas ni de laboratorio de enfermedad hepática.    Ninguna paciente desarrolló infecciones oportunistas asociadas al VIH    durante su gestación.    Tabla        1. Resumen de las principales características clínicas de        las mujeres embarazadas con      infección por VIH         

         

Figura 2. Motivo          de toma del examen de ELISA VIH de las 94 embarazadas analizadas en esta          serie.   El 19,1% de las madres (18/94)    estaba recibiendo TARV previa al embarazo: 4 con nevirapina, 5 con efavirenz    y 9 con IP. De las restantes, 20 (21,3%) iniciaron TARV durante el embarazo    por requerimiento materno y 53 (56,4%) iniciaron TARV como parte del PPTV. La    mediana de inicio de TARV fue a las 23 semanas de embarazo (rango: 0-38).    Catorce pacientes (14,9%) recibieron monoterapia, 8 (8,5%) biterapia y 69 (73,4%)    triterapia, 61 de las cuales incluyó IP (Tabla 2).    Tabla          2. Esquemas e indicación de terapia anti-retroviral en las          mujeres embarazadas con infección      por VIH         

Al momento del parto, el 75,5%    de las mujeres embarazadas (71 pacientes) contaba con estudio reciente, realizado    dentro del mes previo al parto, de recuento de linfocitos T CD4 con una mediana    de 341 céls/mm3 (rango 76-952); por otra parte, 71,3%    (67 pacientes) de las mujeres gestantes tenían estudio de carga viral    concomitante, de las cuales 28,7% (27 pacientes) tenía menos de 80 copias    ARN/ml y 40,4% (38 pacientes) tenía menos de 1.000 copias ARN/ml. De los 94 partos realizados,    83 (88,3%) se resolvieron por cesárea electiva, 11 (11,7%) por cesárea    de urgencia y 1 (1,1%) por vía vaginal. Hubo 14 recién nacidos    (14,6%) de pre-término sin observarse correlación con el uso    materno de IP: 16,4% (10) recién nacidos expuestos al uso materno de    IP versus 12,1% (4) recién nacidos no    expuestos al uso materno de IP (p = 0,71). Por otra parte, 20 recién    nacidos (20,8%) presentaron retardo de crecimiento intrauterino; sin embargo,    tampoco se encontró relación con el uso materno de IP: 23% (14)    recién nacidos expuestos al uso materno de IP versus 17,1% (6) no expuestos    al uso materno de IP (p = 0,67). El 94,8% de los niños no recibió    lactancia materna y 66,7% recibió protocolo de prevención de TV    completo, según las guías MINSAL15 (75% sólo    con zidovudina, 12,5% con zidovudina + lamivudina y 12,5% con zidovudina + nevirapina).    En dos recién nacidos hubo TV, con una tasa de 2,08%. De los dos niños    infectados, uno recibió PPTV completo y el otro incompleto por consulta    tardía (4 días previos al parto) de su madre seropositiva conocida. Las morbilidades presentes en    los recién nacidos se describen en la Tabla 3. Ochenta    y dos niños (85,4%) presentaron anormalidades clínicas o de laboratorio    posiblemente atribuibles a la exposición a la TARV; en 47 de ellos (57,3%)    co-existieron dos o más anormalidades. La anemia fue el evento adverso    más frecuente, detectándose en 68 recién nacidos (70,8%),    con una mediana de hematocrito de 26% (rango: 17-30). Lo más frecuente    fue la presentación al mes de vida, en 58,8% de los casos (40/68); sin    embargo, en 20,6% (14/68) fue más precoz (entre el período de    recién nacido inmediato y los 21 días de vida) y en igual porcentaje    en mayores de un mes y hasta dos meses. En cuanto a la graduación, lo    más frecuente fue anemia grado 2 en 36 niños (53%) y anemia grado    3 en 29 niños (42,6%). Seis niños requirieron transfusión    de eritrocitos, 4 de ellos en las primeras horas de vida y 2 al mes de edad;    en 1 caso se usó eritropoyetina intravenosa.    Tabla        3. Anormalidades encontradas en los recién nacidos expuestos a      TARV         

El segundo evento adverso más    frecuente fueron las alteraciones metabólicas presentes en 51 niños    (53,1%), 11 de los cuales presentó más de una alteración    metabólica. La más frecuente fue la hiperlactacidemia: 40 niños    (41,7%) tuvieron valores de lactato en sangre superiores al normal máximo    (2,1 mmol/l), 28 (29,2%) sin acidosis y 12 (12,5%) con acidosis. Más    de 90% se pesquisó entre la primera y tercera semana de vida (en un recién    nacido se detectó el primer día de vida), alcanzando valores ≥    5 mmol/l en 17 niños (42,5%): en 14 niños hubo toxicidad grado    3 y en 3 niños fue grado 4. La anormalidad duró en promedio 31,7    ± 25,4 días y fueron tratados con bicarbonato en promedio 25,9    ± 17,3 días. Sólo dos niños tuvieron síntomas    relacionados: bajo incremento ponderal en un caso e hipertonía en otro.    En nueve casos se asoció a hiperkalemia y en 28 se presentó junto    a anemia. En otros nueve niños se encontró acidosis metabólica    (9,4%) que duró en promedio 29 ± 14,1 días. Todos fueron    tratados con bicarbonato en promedio 32,4 ± 11,1 días hasta la    normalización de los parámetros. En 14 niños (14,6%) se    encontró hiperkalemia, con un valor promedio de 5,4 meq/l ± 0,58.    Cuatro de ellos evolucionaron con un cuadro compatible con acidosis tubular    renal tipo IV hiperkalémica y fueron    tratados con bicarbonato y poliestireno de sulfato de sodio (Kayexalate®);    en un caso ésta se resolvió a los 17 meses y 3 permanecen en tratamiento    a los 8, 10 y 22 meses de edad, en el resto de los niños la anormalidad    duró en promedio 28,8 ± 2,5 días. Otras de las morbilidades detectadas    fueron: hipertonía sin otras manifestaciones neurológicas (2 casos)    asociada a acidosis metabólica en 1 niño, retraso de crecimiento    pondo-estatural (2 casos) asociado a hiperkalemia en un niño y en    otro a acidosis metabólica, hipercalcemia, neutropenia grado 1 al mes    y trombocitopenia grado 2 al nacer en un caso cada una. Estas últimas    tres anormalidades se asociaron a anemia. El estudio de infecciones transplacentarias    demostró infección por citomegalovirus en 8 de 48 recién    nacidos estudiados (16,7%); sin embargo, los exámenes efectuados (hemograma,    pruebas hepáticas, ecografía cerebral y/o TAC cerebral, fondo    de ojo y emisiones otoacústicas) descartaron enfermedad citomegálica.    En ninguno de los hijos de madres que tuvieron infección aguda por T.    gondii durante el embarazo ni de aquella portadora de hepatitis B se confirmó    infección congénita. En 4 niños (4,2%) se encontró    malformación cardíaca congénita: comunicación interventricular    (4), en uno asociada a comunicación interauricular y en otro con ductos    arterioso persistente. Otro niño tuvo foramen oval permeable no considerado    malformación. Variables candidatas examinadas    como factores de riesgo para el desarrollo    de alteraciones metabólicas en los recién nacidos son mostradas    en la Tabla 4. El análisis multivariado mostró    que la exposición materna al uso de IP fue un factor independiente para    el desarrollo de alteraciones metabólicas en los recién nacidos    (OR 4 [1,58-10,12], p 0,003).    Tabla        4. Factores de riesgo para el desarrollo de alteraciones metabólicas en      lactantes nacidos de madres con infección por VIH         

Discusión En Chile, como en el resto del    mundo, la pandemia de infección por VIH/SIDA continúa en aumento.    Anualmente, cerca de 2.000 personas lo contraen, constituyendo una prevalencia    entre 0,2 y 0,3% en la población general15. Desde 1987, año    de diagnóstico del primer caso pediátrico y hasta diciembre de    2011 se han diagnosticado 326 casos de niños hijos de madres infectadas    con VIH en el país2. En nuestro país, las notificaciones    de TV alcanzan al 0,6% del total de casos reportados de VIH/SIDA en el quinquenio    2007-201117, y considerando que más de 90% de los casos    de infección por VIH en pediatría ocurre a través de este    mecanismo de transmisión18, los esfuerzos deben concentrarse    en la pesquisa de las mujeres embarazadas sero positivas para efectuar la profilaxis    anti-retroviral que reduzca la trasmisión vertical a valores cercanos    a cero. Desde 1997, se incorporan en    Chile las "Recomendaciones para la prevención de la TV del VIH/SIDA"19    con tamizaje materno y parto por cesárea, y en 2005 el protocolo    de prevención de la TV. Como consecuencia y posterior a la incorporación    de la infección por VIH/ SIDA como patología GES este mismo año,    se detectó en el CADSR un aumento significativo de las mujeres embarazadas    que accedieron a la profilaxis ya que el equipo de salud capacitado comenzó    a ofrecer el test de ELISA para VIH lo que derivó en un aumento sostenido    de la realización de este examen entre los años 2006 y 2008. Asimismo,    la oportunidad del diagnóstico permitió aplicar el protocolo de    prevención de TV en forma completa confirmándose la efectividad    de la TARV en prevenir la TV. Nos parece que nuestra serie    es representativa de la población nacional de mujeres embarazadas al    abarcar a un amplio sector de la zona suroriente de Santiago, con una población    asignada de 1,6 millones de personas, de las cuales alrededor de 74% está    inscrita para la atención en el sistema de salud primaria. Dentro de    las características maternas, encontramos que al igual que lo descrito    en otras series nacionales, la vía de transmisión es predominantemente    sexual20 y aunque, por ser una población joven, presenta un    bajo porcentaje de co-morbilidades, destaca un número no despreciable    de madres con patología psiquiátrica, lo que ha sido descrito    en otras series de la literatura médica21 y que tiene importancia    pues puede dificultar la adherencia a la TARV. En este grupo de mujeres embarazadas,    no se encontraron grandes diferencias respecto a lo descrito en otras series    nacionales. El objetivo de lograr una carga viral indetectable o menor a 1.000    copias ARN/ ml, hecho relevante a la hora de evitar la TV, se pudo verificar    en 69,1 % de las pacientes, lo que es discretamente mayor a lo descrito en otras    series nacionales donde se alcanza hasta en 64% de las pacientes22. La TARV durante el embarazo y    período perinatal ha sido exitosa en reducir de forma importante la TV    del VIH; sin embargo, puede producir efectos colaterales en el recién    nacido. Hay estudios contradictorios respecto al riesgo de prematurez y bajo    peso al nacer secundario al uso de TARV, específicamente por el uso de    IP durante el embarazo23-25. En nuestra serie no se evidenció    aumento de riesgo de prematurez o bajo peso al nacer en relación a la    exposición a IP. Por otra parte, varios estudios demuestran que la TARV    no aumenta el riesgo de malformaciones congénitas en el recién    nacido25. La tasa de malformaciones congénitas encontrada    en esta cohorte (4,2%) no difiere estadísticamente de la reportada en    otros estudios que evalúan malformaciones en población general    como los estudios del CDC (2,66%), Chile (2,81%) o ECLAMC (Estudio Colaborativo    Latino Americano de Malformaciones Congénitas (2,63%)26-28. En cuanto a las infecciones transplacentarias,    en este grupo se encontró una incidencia de infección por CMV    superior a la descrita en la literatura médica (16,7% versus 4,5%)29,30    probablemente por el bajo nivel socioeconómico de    la población de mujeres embarazadas. Este resultado sugiere la necesidad    de implementar el estudio de CMV con shell vial en orina dentro de los    primeros 15 días de vida. La toxicidad de los anti-retrovirales    puede afectar tanto al feto como al recién nacido. El primer estudio    de prevención de TV (PACTG 076) usando zidovudina, documentó toxicidad    a corto plazo traducida en anemia transitoria31. En esta serie de    niños expuestos, éste fue el efecto colateral más frecuente    (70,8%) siendo en general de intensidad moderada; sin embargo, 6 niños    requirieron transfusión de eritrocitos, en su mayoría, en las    primeras semanas de vida y en 21,6% la anemia fue diagnosticada antes del mes    de vida lo que obliga a hacer controles hematológicos desde el nacimiento.    En todos los casos se recuperó una vez suspendida la TARV, lo que concuerda    con lo descrito en la literatura médica6-8,31, sin embargo,    en algunos casos se prolongó hasta los 2 meses de edad, situación    similar a la ocurrida en los recién nacidos tratados con el protocolo    PACTG 07631. Los inhibidores de la transcriptasa    reversa análogos de nucleósidos (INTR) son desoxinucleósidos,    que son fosforilados dentro de la célula y transformados en dinucleótidos    (dNTP) por lo que podrían actuar como inhibidores o substratos de las    ADN polimerasas (ADNp) humanas. La ADNp gama es la única implicada en    la replicación del ADN mitocondrial (ADNmt) por lo que la acción    inhibitoria de los INTR sobre esta enzima puede afectar a la replicación    y función mitocondrial, interfiriendo con la síntesis de las proteínas    de la cadena respiratoria y desviando la producción de energía    a la vía alternativa con aumento en la producción de ácido    láctico y acúmulo de ácidos grasos. La depleción    del ADNmt ocurre en diversos órganos, como corazón, hígado,    músculo esquelético, nervios periféricos, placenta e incluso    sangre de cordón. No todos los INTR tienen la misma potencia para inhibir    la síntesis de ADNmt (zalcitabina > didanosina y estavudina > lamivudina    > zidovudina > abacavir). La elevación de lactato en sangre puede    ser moderada (> 2,1-5) o intensa (≥    5 mm/l), sintomática o asintomática y puede llegar a ser fatal.    La veracidad del resultado del examen está sujeta a ciertas condiciones:    extracción de la muestra sin ligadura para evitar la venoectasia, depósito    en tubo heparinizado previamente refrigerado y transporte en hielo para ser    procesado antes de 20 min de su extracción. La elevación de lactato    y la acidosis láctica están descritas en varias series de recién    nacidos expuestos a INTR. La prevalencia de hiperlactacidemia    varía en las distintas series y en la mayoría de los reportes    la toxicidad no es clínicamente relevante. Por otra parte, los factores    asociados descritos son variados tanto de la madre (edad, consumo de drogas,    estadío clínico de la enfermedad, carga viral, TARV, entre otros)    como del recién nacido (prematurez, peso de nacimiento, tipo de anti-retroviral,    duración de exposición, entre    otros). Un estudio reportó valores anormales de lactato tomados en al    menos una muestra, en 35 de 38 niños (92%), sin relación con el    tipo de anti-retroviral, duración del tratamiento, gravedad de la    enfermedad materna y uso de drogas. El 26% tuvo hiperlactacidemia intensa y    2 niños fueron sintomáticos. La mayoría revirtió    al suspender el INTR; sin embargo, 6,1% lo mantuvo elevado hasta los 7 meses    de edad32. Otro reporte, con una serie de niños españoles    expuestos a TARV (PPTV) similar en tipo de anti-retroviral y tiempo de exposición    a nuestros pacientes, confirmó estos hallazgos encontrando hiperlactacidemia    en 63 de 127 niños expuestos (49,6%) y niveles superiores de lactato    al compararlos con controles en tomas sucesivas hasta los 12 meses de edad,    con retraso del desarrollo psicomotor en 3 niños, asociado a niveles    superiores a 4 mm/l32. En este estudio no se encontró diferencia    significativa entre la mayoría de los anti-retrovirales utilizados,    a excepción de la didanosina, la que presentó un mayor porcentaje    de hiperlactacidemia en los niños expuestos a ésta33.    Otro estudio efectuado en 623 niños españoles confirmó    una importante prevalencia de hiperlactacidemia (48-51%, a los 15 días    y 45 días, respectivamente) y no encontró diferencias significativas    entre la mayoría de los anti-retrovirales estudiados, excepto una    mayor incidencia con el uso de abacavir34. Algunos estudios demuestran    que la prevalencia de hiperlactacidemia depende del tiempo de exposición,    siendo significativamente mayor, cuando es más largo34. Algunos    autores no recomiendan la medición rutinaria de lactato en sangre en    recién nacidos expuestos a TARV en PPTV de corta duración. Un    estudio efectuado en África no demostró diferencia significativa    en la prevalencia de hiperlactacidemia en el grupo expuesto (8 semanas durante    el embarazo y hasta 7 días de vida) comparado con el control (13,1 vs    14,3%, p = 0,84), ningún paciente fue sintomático y 90% tuvo mediciones    normales a los 3 meses de edad35. En nuestra serie, 41,7% de los    niños tuvo hiperlactacidemia, en casi la mitad fue intensa y en 12 asociada    a acidosis. El análisis multivariado mostró que la exposición    materna al uso de IP fue un factor independiente para el desarrollo de alteraciones    metabólicas en los recién nacidos. Aun cuando dentro de las reacciones    adversas más frecuentemente descritas para los IP no se encuentran las    alteraciones metabólicas y más específicamente, la hiperlactacidemia,    sí hay series grandes de pacientes que han encontrado asociación    significativa entre el uso de ritonavir (como parte del refuerzo del IP) e hiperlactacidemia,    aunque la explicación fisiopatológica de esta asociación    no se ha logrado aclarar36,37. Dada la naturaleza retrospectiva de    nuestra serie, es posible que nuestros resultados tengan sesgos por la falta    de evaluación de otras variables, sobre todo maternas, para las cuales    se ha descrito asociación con el desarrollo    de hiperlactacidemia como son el incremento del índice cintura/cadera    materno o la alteración de enzimas hepáticas maternas. No se analizó    la variable exposición materna a didanosina debido a que ésta    se utilizó sólo en 3 casos. Catorce niños presentaron    hiperkalemia (14,6%), 4 de ellos evolucionaron con un cuadro compatible con    acidosis tubular renal tipo IV hiperkalémica que se mantuvo en uno hasta    los 17 meses de edad; los otros aún están en tratamiento con bicarbonato    y resinas de intercambio iónico (Kayexalate®) a los 8, 10 y 22 meses    de edad. Aunque no hay reportes al respecto, esta podría ser la expresión    a largo plazo de toxicidad mitocondrial, lo que nos hace recomendar la evaluación    de laboratorio de los niños expuestos a anti-retrovirales durante    el período de profilaxis y a más largo plazo en aquellos en los    que se demuestren alteraciones de los exámenes. Un estudio francés reportó    disfunción mitocondrial en 0,45% (8 de 1.754 niños expuestos a    zidovudina y lamivudina) y demostró evidencia de disfunción mito-condrial    persistente en biopsia muscular en 7 de 2.644 niños expuestos versus    ninguno de 1.748 no expuestos. Dos niños presentaron síntomas    neurológicos graves y fallecieron9. Posteriormente el mismo    grupo reportó una incidencia de 0,2%38. En nuestros pacientes    no se detectaron síntomas en los controles habituales, salvo en 2 que    evolucionaron con retraso pondo estatural y en otros 2 que tuvieron hipertonía    la que regresó durante el período de control; sin embargo no se    efectuó control neurológico rutinario en todo el grupo estudiado.    Si bien la incidencia de disfunción mitocondrial es baja, existe la posibilidad    de compromiso y deterioro del sistema nervioso central y periférico lo    que hace necesario que se efectúen evaluaciones neurológicas acuciosas    y periódicas. El diagnóstico de certeza de toxicidad mito-condrial    se hace mediante la cuantificación del ADNmt o al menos un examen histológico    en búsqueda de alteraciones ultra estructurales de la mitocondria y acúmulo    de vacuolas grasas; actualmente sólo es posible efectuar niveles sanguíneos    frente a la sospecha clínica. Durante los últimos años,    se han realizado nuevos estudios que intentan identificar marcadores de toxicidad    mitocondrial desde sangre materna, de cordón y de sangre periférica    de recién nacido, entre los cuales se han medido niveles de ARN y ADN    mitocondrial, apoptosis, síntesis de proteína mitocondrial materna    y fetal, entre otros, pero con resultados disímiles39,40. De acuerdo a nuestros hallazgos    y considerando el momento de presentación de las anormalidades de laboratorio,    nos parece recomendable efectuar un seguimiento de los recién nacidos    hijos de madre con infección por VIH expuestos a TARV que contemple:    evaluación clínica y exámenes de laboratorio (hemograma,    recuento de plaquetas, lactato plasmático, electrolitos plasmáticos,    gases venosos, pruebas hepáticas)    al nacer y al mes de vida con el fin de pesquisar anormalidades y tratarlas    oportunamente, al mismo tiempo es imprescindible que el recién nacido    sea controlado por el médico tratante en forma periódica y sea    evaluado por un neurólogo para detectar síntomas posiblemente    relacionados a toxicidad por anti-retrovirales. Conclusión El aumento sostenido de embarazos    en mujeres con infección por VIH obliga a los equipos de salud a verificar    la aplicación del protocolo de prevención de TV en forma completa    considerando su probada efectividad. En nuestra serie, la TARV demostró    ser efectiva en reducir la TV logrando tasas similares a 2%. Sin embargo, ésta    no está exenta de efectos adversos en los recién nacidos expuestos.    En el grupo estudiado se encontraron los más frecuentemente descritos    en la literatura: anemia y complicaciones metabólicas. Debido a su alta    frecuencia es recomendable la implementación de programas de seguimiento    de estos pacientes para prevenir secuelas posteriores. Agradecimientos:    A Daniel Ernst por su colaboración en la recolección de datos.   Referencias bibliográficas 1.- Quinn T, Overbaugh J.    HIV/AIDS in women: an expanding epidemic. Science 2005; 308: 1582-3.            [ Links ] 2.- Díaz J. Norma    conjunta de prevención de la transmisión vertical del VIH y la    sífilis. Rev Chil Infectol 2013; 30: 259-302.            [ Links ] 3.- Pan American Health Organization.    2012 Progress Report. Elimination of mother-to-child    transmission of VIH and congenital syphilis in the Americas. Washington D.C.,    Panamerican Health Organization, 2013.            [ Links ] 4.- Chávez A, Álvarez    A, Wu E. Transmisión vertical de la infección por virus de la    inmunodeficiencia humana: Impacto de la aplicación del protocolo ACTG    076 en Chile. Rev Chilena Infectol 2000; 17: 297-301.            [ Links ] 5.- Chávez A, Álvarez    A, Wu E, Peña A, Vizueta E, Comité Nacional del SIDA Pediátrico.    Evolución de la transmisión vertical de la infección por    virus de la inmunodeficiencia humana en Chile. Rev Chilena Infectol 2007; 24:    368-71.            [ Links ] 6.- Le Chenadec J, Mayaux    MJ, Guihenneuc-Jouyaux C, Blanche S, Enquete Perinatale Francaise Study    Group. Perinatal antiretroviral treatment and hematopoiesis in HIV-uninfected    infants. AIDS 2003; 17: 2053-61.            [ Links ] 7.- Feiterna-Sperling    C, Weizsaecker K, Bührer C, Casteleyn    S, Loui A, Schmitz T, et al. Hematologic effects of maternal antiretroviral    therapy and transmission prophylaxis in HIV-1-exposed uninfected newborn    infants. J Acquir Immune Defic Syndr 2007; 45: 43-51.            [ Links ] 8.- Pacheco S E, McIntosh    K, Lu M, Mofenson L M, Díaz C, Foca M, et al. Effect of perinatal antiretroviral    drug exposure on hematologic values in HIV-uninfected children: An analysis    of the women and infants transmission study. J Infect Dis 2006; 194: 1089-97.            [ Links ] 9.- Blanche S S, Tardieu    M, Rustin P, Slama A, Barret B, Firtion G, et al. Persistent mitocondrial dysfunction    and perinatal exposure to antiretroviral nucleoside analogues. Lancet 1999;    354: 1084-9.            [ Links ] 10.- French Perinatal Cohort    Study. Risk of early febrile seizure with perinatal exposure to nucleoside analogues.    Lancet 2002; 359: 583-4.            [ Links ] 11.- Suy A, Martínez    E, Coll O, Lonca M, Palacio M, De Lazzari E, et al. Increased risk of pre-eclampsia    and fetal death in HIV-infected pregnant women receiving highly active antiretroviral    therapy. AIDS 2006; 20: 59-66.            [ Links ] 12.- Thorne C, Newell M L.    Safety of agents used to prevent mother-to-child transmission of HIV:    is there any cause for concern? Drug Saf    2007; 30: 203-13. [review]            [ Links ]. 13.- Ministerio de Salud    de Chile. Manual de procedimientos para    la detección y diagnóstico de la infección por VIH, MINSAL    Chile, 2010.            [ Links ] 14.- Ministerio de Salud    de Chile. CONASIDA. Estrategia de atención integral a personas que viven    con VIH/SIDA. Programa Nacional de Prevención y Control del VIH/SIDA,    2006; 1-13.            [ Links ] 15.- Ministerio de Salud    de Chile. Guía Clínica Síndrome    de Inmunodeficiencia Adquirida VIH/ Sida. Santiago: MINSAL 2010 http://www.minsal.cl/portal/url/item/7220fdc4340c44a9e04    001011f0113b9.pdf (accedido el 31 de enero de 2013).            [ Links ] 16.- Guidelines for Blood    Drawn for Research Purposes in the Clinical Center NIH Clinical Center. internal.cc.nih.gov/policies/PDF/M95-9.pdf    (accedido el 14 de noviembre de 2011).            [ Links ] 17.- Informe Nacional "Evolución    VIH SIDA, Chile 1984-2011, MINSAL, agosto de 2012.            [ Links ] 18.- Chávez A, Álvarez    AM, Wu E y Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena    de Pediatría. Transmisión vertical de la infección por    virus de inmunodeficiencia humana: impacto de la aplicación del protocolo    ACTG076 en Chile. Rev Chilena Infectol 2000; 17: 297-301.            [ Links ] 19.- Ministerio Salud, Programa    Salud de la mujer. Chile, 1997.            [ Links ] 20.- Valdés E, Sepúlveda    A, Candia P, Sepúlveda C, Lattes K. VIH/SIDA: Comportamiento epidemiológico    de la transmisión vertical en el contexto general de la infección    en Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2011; 76: 52-7.            [ Links ] 21.- James M E, Rubin C P,    Willis S E. Drug abuse and psychiatric findings in HIV-seropositive pregnant    patients. Gen Hosp Psychiatry 1991; 13: 4-8.            [ Links ] 22.- Paredes A, Córdova    V, Cofré J, Lattus J, Ballestero J. Manejo y resultados en la resolución    de pacientes embarazadas VIH/ SIDA positivas en el servicio de Obstetricia y    Ginecología Hospital Santiago Oriente Dr. Luis Tisné Brousse.    Rev Chil Obstet Ginecol 2012; 7: 11-8.            [ Links ] 23.- Rosso R, Di Biagio A,    Gotta C, Transino S, Bentivoglio G and Viscoli C. Use of tenofovir in a cohort    of HIV-infected pregnant women and their infants. Abstract, AIDS 2010, Viena.    THPEO 148.            [ Links ] 24.- Siberry G K, Williams    P L, Méndez H, Seage G, Jacobson D L, Hazra R, et al, for the Pediatric    HIV/AIDS Cohort. Safety of tenofovir use during pregnancy: associations with    low birth weight and early growth in HIV-exposed uninfected infants. 2nd    International Workshop on HIV Pediatrics. 16-17 july 2010, Vienna, Austria.    Abstract, AIDS 2010, Viena WEAXO 103.            [ Links ] 25.- Bekerman K, Albano J,    Martínez-Tristani M, Seekins D, Storfer S, David N, et al. Preterm    birth (PTB), low birth wiegth (LBW) and fetal antiretroviral (ARV) exposure:    Gestacional age (EGA) and birth weight data from 10022 singleton live births    (LB) reported to the Antiretroviral Pregnancy Registry (APR) 1989 through 31    January 2009. 2nd International Workshop on HIV Pediatrics. 16-17    july 2010, Vienna, Austria. Abstract, AIDS 2010, Viena. WEAXO105.            [ Links ]  26.- Antiretroviral Pregnancy    Registry Steering Committee. (2010) Antiretroviral pregnancy registry international    interim report for 1 January 1989 through 31 January 2010. http://www.APRegistry.com    (accedido el 26 de noviembre de 2010).            [ Links ] 27.- Correa-Villasen    A, Cragan J, Kucik J, O'Leary L, Siffel C, Williams L. The Metropolitan Atlanta    Congenital Defects Program: 35 Years of Birth Defects Surveillance at the Centers    for Disease Control and Prevention. Birth Defects Research (Part A) 2003; 67:    617-24.            [ Links ] 28.- Nazer J, Aravena T,    Cifuentes L. Malformaciones congénitas    en Chile. Un problema emergente (período 1995-1999). Rev Med Chile    2001; 129: 895-904.            [ Links ] 29.- Marín G, Fernández    M, González M, Saavedra J, Barajas    V, Rojo P, et al. Infección congénita por citomegalovirus en hijos    de madres infectadas por el VIH. Anales de Pediatría    2005; 62: 38-42.            [ Links ] 30.- Mostad S B, Kreiss J    K, Ryncarz A, Overbaugh J, Mandaliya K, Chohan B, et al. Cervical shedding of    herpes simplex virus and cytomegalovirus throughout the menstrual cycle in women    infected with human immunodeficiency virus type 1. Am J Obstet Gynecol 2000;    183: 948-55.            [ Links ] 31.- Connor E M. Reduction    of maternal-infant transmission of human immunodeficiency virus type 1 with    zidovudine treatment. Pediatric AIDS Clinical Trials Group Protocol 076 Study    Group. N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.            [ Links ] 32.- Alimenti A, Burdge D,    Ogilvie G, Money D, Forbes J. Lactic academia    in human inmunodeficient virus-uninfected infants exposed to perinatal antiretroviral    therapy. Pediatr Infect Dis J 2003; 22:    782-9.            [ Links ] 33.- Noguera, A, Fortuna    C, Muñoz-Almagro C, Sánchez    E, Vilaseca MA, Artuch R, Pou J, et al. Hyperlactatemia in human immunodeficiency    virus-uninfected infants who are exposed to antiretrovirals. Pediatrics    2004; 114; e598-603.            [ Links ] 34.- Fernández M,    Bellón J, Ramos J, González-Tomé M, Guillen S, Navarro    N, et al. Exposición a antirretrovirales y toxicidad mitocondrial en    una cohorte de niños no infectados hijos de madres VIH positivas. An    Pediatr (Barc) 2010; 73: 180-8.            [ Links ] 35.- Koumavi Ekouevi D, Touré    R, Becquet R, Viho I, Sakarovitch C, Rouet F, et al. Serum lactate levels in    infants exposed peripartum to antiretroviral agents to prevent mother-to-child    transmission of HIV: Agence Nationale de Recherches Sur le SIDA et les Hépatites    Virales 1209 Study, Abidjan, Ivory Coast. Pediatrics 2006; 118: e1071-7.            [ Links ] 36.- Imhof A, Lefergerber    B, Günthard H, Haupts S, Weber R and the Swiss HIV Cohort Study. Risk factors    for and outcome of hyperlactatemia in HIV-infected persons: Is there a need    for routine lactate monitoring? Clin Infect Dis 2005; 41: 721-8.            [ Links ] 37.- Huynh T K, Lüttichau    H R, Roge B T, Gerstoft J. Natural history    of hyperlactataemia in human immunodeficiency virus-1 infected patients    during highly active antiretroviral therapy. Scand J Infect Dis 2003; 35: 62-6.            [ Links ] 38.- Barret B, Tardieub M,    Rustinc P, Lacroixd C, Chabrole B, Desguerref I, et al. French Perinatal Cohort    Study Group. Persistent mitochondrial dysfunction in HIV-1-exposed but    uninfected infants: clinical screening in a large prospective cohort. AIDS 2003,    17: 1769-85.            [ Links ] 39.- Hernández S,    Morén C, López M, Coll O, Cardellach F, Gratacós E, et    al. Perinatal outcomes, mitocondrial toxicity and apoptosis in HIV-treated    pregnant women and in-utero-exposed newborn. AIDS 2012; 26:    419-28.            [ Links ] 40.- Côté H,    Raboud J, Bitnun A, Alimenti A, Money D, Maan E, et al. Perinatal exposure to    antiretroviral therapy is associated with increased blood mitochondrial DNA    levels and decreased mitochondrial gene expression in infants.    J Infect Dis 2008; 198: 851-9.            [ Links ]    Recibido: 21 de enero    de 2013     Aceptado: 10 de octubre de 2013  Correspondencia       a: Anamaría Peña       Donati   anapena@med.puc.cl

       Cotapos 1091, Independencia. Fonos: 56-2-25764626 / 56-2-27349542  Fax: 56-2-5764625 

Se excluyeron siete binomios    por fichas incompletas y el análisis se efectuó en 94 embarazos    y 96 hijos (dos embarazos gemelares). Dentro de los 94 embarazos, siete correspondieron    a un segundo embarazo de una misma madre durante el período estudiado.    Todos los binomios fueron analizados en forma separada aún cuando correspondieran    a una misma madre. Las principales características clínicas de    las madres se resumen en la Tabla 1. Es destacable que en    la mitad de los casos el diagnóstico de infección por VIH se hizo    previo al embarazo, con una mediana de 24 (rango: 1-168) meses de antelación    entre el diagnóstico de la infección por VIH y el embarazo. En    40 embarazadas (42,5%), el motivo de la toma del ELISA VIH fue el embarazo,    ya fuese la gestación en curso o una previa (Figura 2).    Respecto a co-infecciones relevantes, dos madres tuvieron durante su embarazo    una infección aguda por Toxoplasma gondii sin manifestaciones    clínicas (en una se demostró conversión de IgM para T.    gondii de dudoso a positivo en el lapso de dos meses y la otra tuvo IgM    e IgG positivas en un solo control sin seguimiento posterior) y otra paciente    era portadora de virus de hepatitis B con un antígeno de superficie positivo,    sin evidencias clínicas ni de laboratorio de enfermedad hepática.    Ninguna paciente desarrolló infecciones oportunistas asociadas al VIH    durante su gestación.

   Tabla        1. Resumen de las principales características clínicas de        las mujeres embarazadas con      infección por VIH         

         

Figura 2. Motivo          de toma del examen de ELISA VIH de las 94 embarazadas analizadas en esta          serie.   El 19,1% de las madres (18/94)    estaba recibiendo TARV previa al embarazo: 4 con nevirapina, 5 con efavirenz    y 9 con IP. De las restantes, 20 (21,3%) iniciaron TARV durante el embarazo    por requerimiento materno y 53 (56,4%) iniciaron TARV como parte del PPTV. La    mediana de inicio de TARV fue a las 23 semanas de embarazo (rango: 0-38).    Catorce pacientes (14,9%) recibieron monoterapia, 8 (8,5%) biterapia y 69 (73,4%)    triterapia, 61 de las cuales incluyó IP (Tabla 2).    Tabla          2. Esquemas e indicación de terapia anti-retroviral en las          mujeres embarazadas con infección      por VIH         

Al momento del parto, el 75,5%    de las mujeres embarazadas (71 pacientes) contaba con estudio reciente, realizado    dentro del mes previo al parto, de recuento de linfocitos T CD4 con una mediana    de 341 céls/mm3 (rango 76-952); por otra parte, 71,3%    (67 pacientes) de las mujeres gestantes tenían estudio de carga viral    concomitante, de las cuales 28,7% (27 pacientes) tenía menos de 80 copias    ARN/ml y 40,4% (38 pacientes) tenía menos de 1.000 copias ARN/ml. De los 94 partos realizados,    83 (88,3%) se resolvieron por cesárea electiva, 11 (11,7%) por cesárea    de urgencia y 1 (1,1%) por vía vaginal. Hubo 14 recién nacidos    (14,6%) de pre-término sin observarse correlación con el uso    materno de IP: 16,4% (10) recién nacidos expuestos al uso materno de    IP versus 12,1% (4) recién nacidos no    expuestos al uso materno de IP (p = 0,71). Por otra parte, 20 recién    nacidos (20,8%) presentaron retardo de crecimiento intrauterino; sin embargo,    tampoco se encontró relación con el uso materno de IP: 23% (14)    recién nacidos expuestos al uso materno de IP versus 17,1% (6) no expuestos    al uso materno de IP (p = 0,67). El 94,8% de los niños no recibió    lactancia materna y 66,7% recibió protocolo de prevención de TV    completo, según las guías MINSAL15 (75% sólo    con zidovudina, 12,5% con zidovudina + lamivudina y 12,5% con zidovudina + nevirapina).    En dos recién nacidos hubo TV, con una tasa de 2,08%. De los dos niños    infectados, uno recibió PPTV completo y el otro incompleto por consulta    tardía (4 días previos al parto) de su madre seropositiva conocida. Las morbilidades presentes en    los recién nacidos se describen en la Tabla 3. Ochenta    y dos niños (85,4%) presentaron anormalidades clínicas o de laboratorio    posiblemente atribuibles a la exposición a la TARV; en 47 de ellos (57,3%)    co-existieron dos o más anormalidades. La anemia fue el evento adverso    más frecuente, detectándose en 68 recién nacidos (70,8%),    con una mediana de hematocrito de 26% (rango: 17-30). Lo más frecuente    fue la presentación al mes de vida, en 58,8% de los casos (40/68); sin    embargo, en 20,6% (14/68) fue más precoz (entre el período de    recién nacido inmediato y los 21 días de vida) y en igual porcentaje    en mayores de un mes y hasta dos meses. En cuanto a la graduación, lo    más frecuente fue anemia grado 2 en 36 niños (53%) y anemia grado    3 en 29 niños (42,6%). Seis niños requirieron transfusión    de eritrocitos, 4 de ellos en las primeras horas de vida y 2 al mes de edad;    en 1 caso se usó eritropoyetina intravenosa.    Tabla        3. Anormalidades encontradas en los recién nacidos expuestos a      TARV         

El segundo evento adverso más    frecuente fueron las alteraciones metabólicas presentes en 51 niños    (53,1%), 11 de los cuales presentó más de una alteración    metabólica. La más frecuente fue la hiperlactacidemia: 40 niños    (41,7%) tuvieron valores de lactato en sangre superiores al normal máximo    (2,1 mmol/l), 28 (29,2%) sin acidosis y 12 (12,5%) con acidosis. Más    de 90% se pesquisó entre la primera y tercera semana de vida (en un recién    nacido se detectó el primer día de vida), alcanzando valores ≥    5 mmol/l en 17 niños (42,5%): en 14 niños hubo toxicidad grado    3 y en 3 niños fue grado 4. La anormalidad duró en promedio 31,7    ± 25,4 días y fueron tratados con bicarbonato en promedio 25,9    ± 17,3 días. Sólo dos niños tuvieron síntomas    relacionados: bajo incremento ponderal en un caso e hipertonía en otro.    En nueve casos se asoció a hiperkalemia y en 28 se presentó junto    a anemia. En otros nueve niños se encontró acidosis metabólica    (9,4%) que duró en promedio 29 ± 14,1 días. Todos fueron    tratados con bicarbonato en promedio 32,4 ± 11,1 días hasta la    normalización de los parámetros. En 14 niños (14,6%) se    encontró hiperkalemia, con un valor promedio de 5,4 meq/l ± 0,58.    Cuatro de ellos evolucionaron con un cuadro compatible con acidosis tubular    renal tipo IV hiperkalémica y fueron    tratados con bicarbonato y poliestireno de sulfato de sodio (Kayexalate®);    en un caso ésta se resolvió a los 17 meses y 3 permanecen en tratamiento    a los 8, 10 y 22 meses de edad, en el resto de los niños la anormalidad    duró en promedio 28,8 ± 2,5 días. Otras de las morbilidades detectadas    fueron: hipertonía sin otras manifestaciones neurológicas (2 casos)    asociada a acidosis metabólica en 1 niño, retraso de crecimiento    pondo-estatural (2 casos) asociado a hiperkalemia en un niño y en    otro a acidosis metabólica, hipercalcemia, neutropenia grado 1 al mes    y trombocitopenia grado 2 al nacer en un caso cada una. Estas últimas    tres anormalidades se asociaron a anemia. El estudio de infecciones transplacentarias    demostró infección por citomegalovirus en 8 de 48 recién    nacidos estudiados (16,7%); sin embargo, los exámenes efectuados (hemograma,    pruebas hepáticas, ecografía cerebral y/o TAC cerebral, fondo    de ojo y emisiones otoacústicas) descartaron enfermedad citomegálica.    En ninguno de los hijos de madres que tuvieron infección aguda por T.    gondii durante el embarazo ni de aquella portadora de hepatitis B se confirmó    infección congénita. En 4 niños (4,2%) se encontró    malformación cardíaca congénita: comunicación interventricular    (4), en uno asociada a comunicación interauricular y en otro con ductos    arterioso persistente. Otro niño tuvo foramen oval permeable no considerado    malformación. Variables candidatas examinadas    como factores de riesgo para el desarrollo    de alteraciones metabólicas en los recién nacidos son mostradas    en la Tabla 4. El análisis multivariado mostró    que la exposición materna al uso de IP fue un factor independiente para    el desarrollo de alteraciones metabólicas en los recién nacidos    (OR 4 [1,58-10,12], p 0,003).    Tabla        4. Factores de riesgo para el desarrollo de alteraciones metabólicas en      lactantes nacidos de madres con infección por VIH         

Discusión En Chile, como en el resto del    mundo, la pandemia de infección por VIH/SIDA continúa en aumento.    Anualmente, cerca de 2.000 personas lo contraen, constituyendo una prevalencia    entre 0,2 y 0,3% en la población general15. Desde 1987, año    de diagnóstico del primer caso pediátrico y hasta diciembre de    2011 se han diagnosticado 326 casos de niños hijos de madres infectadas    con VIH en el país2. En nuestro país, las notificaciones    de TV alcanzan al 0,6% del total de casos reportados de VIH/SIDA en el quinquenio    2007-201117, y considerando que más de 90% de los casos    de infección por VIH en pediatría ocurre a través de este    mecanismo de transmisión18, los esfuerzos deben concentrarse    en la pesquisa de las mujeres embarazadas sero positivas para efectuar la profilaxis    anti-retroviral que reduzca la trasmisión vertical a valores cercanos    a cero. Desde 1997, se incorporan en    Chile las "Recomendaciones para la prevención de la TV del VIH/SIDA"19    con tamizaje materno y parto por cesárea, y en 2005 el protocolo    de prevención de la TV. Como consecuencia y posterior a la incorporación    de la infección por VIH/ SIDA como patología GES este mismo año,    se detectó en el CADSR un aumento significativo de las mujeres embarazadas    que accedieron a la profilaxis ya que el equipo de salud capacitado comenzó    a ofrecer el test de ELISA para VIH lo que derivó en un aumento sostenido    de la realización de este examen entre los años 2006 y 2008. Asimismo,    la oportunidad del diagnóstico permitió aplicar el protocolo de    prevención de TV en forma completa confirmándose la efectividad    de la TARV en prevenir la TV. Nos parece que nuestra serie    es representativa de la población nacional de mujeres embarazadas al    abarcar a un amplio sector de la zona suroriente de Santiago, con una población    asignada de 1,6 millones de personas, de las cuales alrededor de 74% está    inscrita para la atención en el sistema de salud primaria. Dentro de    las características maternas, encontramos que al igual que lo descrito    en otras series nacionales, la vía de transmisión es predominantemente    sexual20 y aunque, por ser una población joven, presenta un    bajo porcentaje de co-morbilidades, destaca un número no despreciable    de madres con patología psiquiátrica, lo que ha sido descrito    en otras series de la literatura médica21 y que tiene importancia    pues puede dificultar la adherencia a la TARV. En este grupo de mujeres embarazadas,    no se encontraron grandes diferencias respecto a lo descrito en otras series    nacionales. El objetivo de lograr una carga viral indetectable o menor a 1.000    copias ARN/ ml, hecho relevante a la hora de evitar la TV, se pudo verificar    en 69,1 % de las pacientes, lo que es discretamente mayor a lo descrito en otras    series nacionales donde se alcanza hasta en 64% de las pacientes22. La TARV durante el embarazo y    período perinatal ha sido exitosa en reducir de forma importante la TV    del VIH; sin embargo, puede producir efectos colaterales en el recién    nacido. Hay estudios contradictorios respecto al riesgo de prematurez y bajo    peso al nacer secundario al uso de TARV, específicamente por el uso de    IP durante el embarazo23-25. En nuestra serie no se evidenció    aumento de riesgo de prematurez o bajo peso al nacer en relación a la    exposición a IP. Por otra parte, varios estudios demuestran que la TARV    no aumenta el riesgo de malformaciones congénitas en el recién    nacido25. La tasa de malformaciones congénitas encontrada    en esta cohorte (4,2%) no difiere estadísticamente de la reportada en    otros estudios que evalúan malformaciones en población general    como los estudios del CDC (2,66%), Chile (2,81%) o ECLAMC (Estudio Colaborativo    Latino Americano de Malformaciones Congénitas (2,63%)26-28. En cuanto a las infecciones transplacentarias,    en este grupo se encontró una incidencia de infección por CMV    superior a la descrita en la literatura médica (16,7% versus 4,5%)29,30    probablemente por el bajo nivel socioeconómico de    la población de mujeres embarazadas. Este resultado sugiere la necesidad    de implementar el estudio de CMV con shell vial en orina dentro de los    primeros 15 días de vida. La toxicidad de los anti-retrovirales    puede afectar tanto al feto como al recién nacido. El primer estudio    de prevención de TV (PACTG 076) usando zidovudina, documentó toxicidad    a corto plazo traducida en anemia transitoria31. En esta serie de    niños expuestos, éste fue el efecto colateral más frecuente    (70,8%) siendo en general de intensidad moderada; sin embargo, 6 niños    requirieron transfusión de eritrocitos, en su mayoría, en las    primeras semanas de vida y en 21,6% la anemia fue diagnosticada antes del mes    de vida lo que obliga a hacer controles hematológicos desde el nacimiento.    En todos los casos se recuperó una vez suspendida la TARV, lo que concuerda    con lo descrito en la literatura médica6-8,31, sin embargo,    en algunos casos se prolongó hasta los 2 meses de edad, situación    similar a la ocurrida en los recién nacidos tratados con el protocolo    PACTG 07631. Los inhibidores de la transcriptasa    reversa análogos de nucleósidos (INTR) son desoxinucleósidos,    que son fosforilados dentro de la célula y transformados en dinucleótidos    (dNTP) por lo que podrían actuar como inhibidores o substratos de las    ADN polimerasas (ADNp) humanas. La ADNp gama es la única implicada en    la replicación del ADN mitocondrial (ADNmt) por lo que la acción    inhibitoria de los INTR sobre esta enzima puede afectar a la replicación    y función mitocondrial, interfiriendo con la síntesis de las proteínas    de la cadena respiratoria y desviando la producción de energía    a la vía alternativa con aumento en la producción de ácido    láctico y acúmulo de ácidos grasos. La depleción    del ADNmt ocurre en diversos órganos, como corazón, hígado,    músculo esquelético, nervios periféricos, placenta e incluso    sangre de cordón. No todos los INTR tienen la misma potencia para inhibir    la síntesis de ADNmt (zalcitabina > didanosina y estavudina > lamivudina    > zidovudina > abacavir). La elevación de lactato en sangre puede    ser moderada (> 2,1-5) o intensa (≥    5 mm/l), sintomática o asintomática y puede llegar a ser fatal.    La veracidad del resultado del examen está sujeta a ciertas condiciones:    extracción de la muestra sin ligadura para evitar la venoectasia, depósito    en tubo heparinizado previamente refrigerado y transporte en hielo para ser    procesado antes de 20 min de su extracción. La elevación de lactato    y la acidosis láctica están descritas en varias series de recién    nacidos expuestos a INTR. La prevalencia de hiperlactacidemia    varía en las distintas series y en la mayoría de los reportes    la toxicidad no es clínicamente relevante. Por otra parte, los factores    asociados descritos son variados tanto de la madre (edad, consumo de drogas,    estadío clínico de la enfermedad, carga viral, TARV, entre otros)    como del recién nacido (prematurez, peso de nacimiento, tipo de anti-retroviral,    duración de exposición, entre    otros). Un estudio reportó valores anormales de lactato tomados en al    menos una muestra, en 35 de 38 niños (92%), sin relación con el    tipo de anti-retroviral, duración del tratamiento, gravedad de la    enfermedad materna y uso de drogas. El 26% tuvo hiperlactacidemia intensa y    2 niños fueron sintomáticos. La mayoría revirtió    al suspender el INTR; sin embargo, 6,1% lo mantuvo elevado hasta los 7 meses    de edad32. Otro reporte, con una serie de niños españoles    expuestos a TARV (PPTV) similar en tipo de anti-retroviral y tiempo de exposición    a nuestros pacientes, confirmó estos hallazgos encontrando hiperlactacidemia    en 63 de 127 niños expuestos (49,6%) y niveles superiores de lactato    al compararlos con controles en tomas sucesivas hasta los 12 meses de edad,    con retraso del desarrollo psicomotor en 3 niños, asociado a niveles    superiores a 4 mm/l32. En este estudio no se encontró diferencia    significativa entre la mayoría de los anti-retrovirales utilizados,    a excepción de la didanosina, la que presentó un mayor porcentaje    de hiperlactacidemia en los niños expuestos a ésta33.    Otro estudio efectuado en 623 niños españoles confirmó    una importante prevalencia de hiperlactacidemia (48-51%, a los 15 días    y 45 días, respectivamente) y no encontró diferencias significativas    entre la mayoría de los anti-retrovirales estudiados, excepto una    mayor incidencia con el uso de abacavir34. Algunos estudios demuestran    que la prevalencia de hiperlactacidemia depende del tiempo de exposición,    siendo significativamente mayor, cuando es más largo34. Algunos    autores no recomiendan la medición rutinaria de lactato en sangre en    recién nacidos expuestos a TARV en PPTV de corta duración. Un    estudio efectuado en África no demostró diferencia significativa    en la prevalencia de hiperlactacidemia en el grupo expuesto (8 semanas durante    el embarazo y hasta 7 días de vida) comparado con el control (13,1 vs    14,3%, p = 0,84), ningún paciente fue sintomático y 90% tuvo mediciones    normales a los 3 meses de edad35. En nuestra serie, 41,7% de los    niños tuvo hiperlactacidemia, en casi la mitad fue intensa y en 12 asociada    a acidosis. El análisis multivariado mostró que la exposición    materna al uso de IP fue un factor independiente para el desarrollo de alteraciones    metabólicas en los recién nacidos. Aun cuando dentro de las reacciones    adversas más frecuentemente descritas para los IP no se encuentran las    alteraciones metabólicas y más específicamente, la hiperlactacidemia,    sí hay series grandes de pacientes que han encontrado asociación    significativa entre el uso de ritonavir (como parte del refuerzo del IP) e hiperlactacidemia,    aunque la explicación fisiopatológica de esta asociación    no se ha logrado aclarar36,37. Dada la naturaleza retrospectiva de    nuestra serie, es posible que nuestros resultados tengan sesgos por la falta    de evaluación de otras variables, sobre todo maternas, para las cuales    se ha descrito asociación con el desarrollo    de hiperlactacidemia como son el incremento del índice cintura/cadera    materno o la alteración de enzimas hepáticas maternas. No se analizó    la variable exposición materna a didanosina debido a que ésta    se utilizó sólo en 3 casos. Catorce niños presentaron    hiperkalemia (14,6%), 4 de ellos evolucionaron con un cuadro compatible con    acidosis tubular renal tipo IV hiperkalémica que se mantuvo en uno hasta    los 17 meses de edad; los otros aún están en tratamiento con bicarbonato    y resinas de intercambio iónico (Kayexalate®) a los 8, 10 y 22 meses    de edad. Aunque no hay reportes al respecto, esta podría ser la expresión    a largo plazo de toxicidad mitocondrial, lo que nos hace recomendar la evaluación    de laboratorio de los niños expuestos a anti-retrovirales durante    el período de profilaxis y a más largo plazo en aquellos en los    que se demuestren alteraciones de los exámenes. Un estudio francés reportó    disfunción mitocondrial en 0,45% (8 de 1.754 niños expuestos a    zidovudina y lamivudina) y demostró evidencia de disfunción mito-condrial    persistente en biopsia muscular en 7 de 2.644 niños expuestos versus    ninguno de 1.748 no expuestos. Dos niños presentaron síntomas    neurológicos graves y fallecieron9. Posteriormente el mismo    grupo reportó una incidencia de 0,2%38. En nuestros pacientes    no se detectaron síntomas en los controles habituales, salvo en 2 que    evolucionaron con retraso pondo estatural y en otros 2 que tuvieron hipertonía    la que regresó durante el período de control; sin embargo no se    efectuó control neurológico rutinario en todo el grupo estudiado.    Si bien la incidencia de disfunción mitocondrial es baja, existe la posibilidad    de compromiso y deterioro del sistema nervioso central y periférico lo    que hace necesario que se efectúen evaluaciones neurológicas acuciosas    y periódicas. El diagnóstico de certeza de toxicidad mito-condrial    se hace mediante la cuantificación del ADNmt o al menos un examen histológico    en búsqueda de alteraciones ultra estructurales de la mitocondria y acúmulo    de vacuolas grasas; actualmente sólo es posible efectuar niveles sanguíneos    frente a la sospecha clínica. Durante los últimos años,    se han realizado nuevos estudios que intentan identificar marcadores de toxicidad    mitocondrial desde sangre materna, de cordón y de sangre periférica    de recién nacido, entre los cuales se han medido niveles de ARN y ADN    mitocondrial, apoptosis, síntesis de proteína mitocondrial materna    y fetal, entre otros, pero con resultados disímiles39,40. De acuerdo a nuestros hallazgos    y considerando el momento de presentación de las anormalidades de laboratorio,    nos parece recomendable efectuar un seguimiento de los recién nacidos    hijos de madre con infección por VIH expuestos a TARV que contemple:    evaluación clínica y exámenes de laboratorio (hemograma,    recuento de plaquetas, lactato plasmático, electrolitos plasmáticos,    gases venosos, pruebas hepáticas)    al nacer y al mes de vida con el fin de pesquisar anormalidades y tratarlas    oportunamente, al mismo tiempo es imprescindible que el recién nacido    sea controlado por el médico tratante en forma periódica y sea    evaluado por un neurólogo para detectar síntomas posiblemente    relacionados a toxicidad por anti-retrovirales. Conclusión El aumento sostenido de embarazos    en mujeres con infección por VIH obliga a los equipos de salud a verificar    la aplicación del protocolo de prevención de TV en forma completa    considerando su probada efectividad. En nuestra serie, la TARV demostró    ser efectiva en reducir la TV logrando tasas similares a 2%. Sin embargo, ésta    no está exenta de efectos adversos en los recién nacidos expuestos.    En el grupo estudiado se encontraron los más frecuentemente descritos    en la literatura: anemia y complicaciones metabólicas. Debido a su alta    frecuencia es recomendable la implementación de programas de seguimiento    de estos pacientes para prevenir secuelas posteriores. Agradecimientos:    A Daniel Ernst por su colaboración en la recolección de datos.   Referencias bibliográficas 1.- Quinn T, Overbaugh J.    HIV/AIDS in women: an expanding epidemic. Science 2005; 308: 1582-3.            [ Links ] 2.- Díaz J. Norma    conjunta de prevención de la transmisión vertical del VIH y la    sífilis. Rev Chil Infectol 2013; 30: 259-302.            [ Links ] 3.- Pan American Health Organization.    2012 Progress Report. Elimination of mother-to-child    transmission of VIH and congenital syphilis in the Americas. Washington D.C.,    Panamerican Health Organization, 2013.            [ Links ] 4.- Chávez A, Álvarez    A, Wu E. Transmisión vertical de la infección por virus de la    inmunodeficiencia humana: Impacto de la aplicación del protocolo ACTG    076 en Chile. Rev Chilena Infectol 2000; 17: 297-301.            [ Links ] 5.- Chávez A, Álvarez    A, Wu E, Peña A, Vizueta E, Comité Nacional del SIDA Pediátrico.    Evolución de la transmisión vertical de la infección por    virus de la inmunodeficiencia humana en Chile. Rev Chilena Infectol 2007; 24:    368-71.            [ Links ] 6.- Le Chenadec J, Mayaux    MJ, Guihenneuc-Jouyaux C, Blanche S, Enquete Perinatale Francaise Study    Group. Perinatal antiretroviral treatment and hematopoiesis in HIV-uninfected    infants. AIDS 2003; 17: 2053-61.            [ Links ] 7.- Feiterna-Sperling    C, Weizsaecker K, Bührer C, Casteleyn    S, Loui A, Schmitz T, et al. Hematologic effects of maternal antiretroviral    therapy and transmission prophylaxis in HIV-1-exposed uninfected newborn    infants. J Acquir Immune Defic Syndr 2007; 45: 43-51.            [ Links ] 8.- Pacheco S E, McIntosh    K, Lu M, Mofenson L M, Díaz C, Foca M, et al. Effect of perinatal antiretroviral    drug exposure on hematologic values in HIV-uninfected children: An analysis    of the women and infants transmission study. J Infect Dis 2006; 194: 1089-97.            [ Links ] 9.- Blanche S S, Tardieu    M, Rustin P, Slama A, Barret B, Firtion G, et al. Persistent mitocondrial dysfunction    and perinatal exposure to antiretroviral nucleoside analogues. Lancet 1999;    354: 1084-9.            [ Links ] 10.- French Perinatal Cohort    Study. Risk of early febrile seizure with perinatal exposure to nucleoside analogues.    Lancet 2002; 359: 583-4.            [ Links ] 11.- Suy A, Martínez    E, Coll O, Lonca M, Palacio M, De Lazzari E, et al. Increased risk of pre-eclampsia    and fetal death in HIV-infected pregnant women receiving highly active antiretroviral    therapy. AIDS 2006; 20: 59-66.            [ Links ] 12.- Thorne C, Newell M L.    Safety of agents used to prevent mother-to-child transmission of HIV:    is there any cause for concern? Drug Saf    2007; 30: 203-13. [review]            [ Links ]. 13.- Ministerio de Salud    de Chile. Manual de procedimientos para    la detección y diagnóstico de la infección por VIH, MINSAL    Chile, 2010.            [ Links ] 14.- Ministerio de Salud    de Chile. CONASIDA. Estrategia de atención integral a personas que viven    con VIH/SIDA. Programa Nacional de Prevención y Control del VIH/SIDA,    2006; 1-13.            [ Links ] 15.- Ministerio de Salud    de Chile. Guía Clínica Síndrome    de Inmunodeficiencia Adquirida VIH/ Sida. Santiago: MINSAL 2010 http://www.minsal.cl/portal/url/item/7220fdc4340c44a9e04    001011f0113b9.pdf (accedido el 31 de enero de 2013).            [ Links ] 16.- Guidelines for Blood    Drawn for Research Purposes in the Clinical Center NIH Clinical Center. internal.cc.nih.gov/policies/PDF/M95-9.pdf    (accedido el 14 de noviembre de 2011).            [ Links ] 17.- Informe Nacional "Evolución    VIH SIDA, Chile 1984-2011, MINSAL, agosto de 2012.            [ Links ] 18.- Chávez A, Álvarez    AM, Wu E y Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena    de Pediatría. Transmisión vertical de la infección por    virus de inmunodeficiencia humana: impacto de la aplicación del protocolo    ACTG076 en Chile. Rev Chilena Infectol 2000; 17: 297-301.            [ Links ] 19.- Ministerio Salud, Programa    Salud de la mujer. Chile, 1997.            [ Links ] 20.- Valdés E, Sepúlveda    A, Candia P, Sepúlveda C, Lattes K. VIH/SIDA: Comportamiento epidemiológico    de la transmisión vertical en el contexto general de la infección    en Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2011; 76: 52-7.            [ Links ] 21.- James M E, Rubin C P,    Willis S E. Drug abuse and psychiatric findings in HIV-seropositive pregnant    patients. Gen Hosp Psychiatry 1991; 13: 4-8.            [ Links ] 22.- Paredes A, Córdova    V, Cofré J, Lattus J, Ballestero J. Manejo y resultados en la resolución    de pacientes embarazadas VIH/ SIDA positivas en el servicio de Obstetricia y    Ginecología Hospital Santiago Oriente Dr. Luis Tisné Brousse.    Rev Chil Obstet Ginecol 2012; 7: 11-8.            [ Links ] 23.- Rosso R, Di Biagio A,    Gotta C, Transino S, Bentivoglio G and Viscoli C. Use of tenofovir in a cohort    of HIV-infected pregnant women and their infants. Abstract, AIDS 2010, Viena.    THPEO 148.            [ Links ] 24.- Siberry G K, Williams    P L, Méndez H, Seage G, Jacobson D L, Hazra R, et al, for the Pediatric    HIV/AIDS Cohort. Safety of tenofovir use during pregnancy: associations with    low birth weight and early growth in HIV-exposed uninfected infants. 2nd    International Workshop on HIV Pediatrics. 16-17 july 2010, Vienna, Austria.    Abstract, AIDS 2010, Viena WEAXO 103.            [ Links ] 25.- Bekerman K, Albano J,    Martínez-Tristani M, Seekins D, Storfer S, David N, et al. Preterm    birth (PTB), low birth wiegth (LBW) and fetal antiretroviral (ARV) exposure:    Gestacional age (EGA) and birth weight data from 10022 singleton live births    (LB) reported to the Antiretroviral Pregnancy Registry (APR) 1989 through 31    January 2009. 2nd International Workshop on HIV Pediatrics. 16-17    july 2010, Vienna, Austria. Abstract, AIDS 2010, Viena. WEAXO105.            [ Links ]  26.- Antiretroviral Pregnancy    Registry Steering Committee. (2010) Antiretroviral pregnancy registry international    interim report for 1 January 1989 through 31 January 2010. http://www.APRegistry.com    (accedido el 26 de noviembre de 2010).            [ Links ] 27.- Correa-Villasen    A, Cragan J, Kucik J, O'Leary L, Siffel C, Williams L. The Metropolitan Atlanta    Congenital Defects Program: 35 Years of Birth Defects Surveillance at the Centers    for Disease Control and Prevention. Birth Defects Research (Part A) 2003; 67:    617-24.            [ Links ] 28.- Nazer J, Aravena T,    Cifuentes L. Malformaciones congénitas    en Chile. Un problema emergente (período 1995-1999). Rev Med Chile    2001; 129: 895-904.            [ Links ] 29.- Marín G, Fernández    M, González M, Saavedra J, Barajas    V, Rojo P, et al. Infección congénita por citomegalovirus en hijos    de madres infectadas por el VIH. Anales de Pediatría    2005; 62: 38-42.            [ Links ] 30.- Mostad S B, Kreiss J    K, Ryncarz A, Overbaugh J, Mandaliya K, Chohan B, et al. Cervical shedding of    herpes simplex virus and cytomegalovirus throughout the menstrual cycle in women    infected with human immunodeficiency virus type 1. Am J Obstet Gynecol 2000;    183: 948-55.            [ Links ] 31.- Connor E M. Reduction    of maternal-infant transmission of human immunodeficiency virus type 1 with    zidovudine treatment. Pediatric AIDS Clinical Trials Group Protocol 076 Study    Group. N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.            [ Links ] 32.- Alimenti A, Burdge D,    Ogilvie G, Money D, Forbes J. Lactic academia    in human inmunodeficient virus-uninfected infants exposed to perinatal antiretroviral    therapy. Pediatr Infect Dis J 2003; 22:    782-9.            [ Links ] 33.- Noguera, A, Fortuna    C, Muñoz-Almagro C, Sánchez    E, Vilaseca MA, Artuch R, Pou J, et al. Hyperlactatemia in human immunodeficiency    virus-uninfected infants who are exposed to antiretrovirals. Pediatrics    2004; 114; e598-603.            [ Links ] 34.- Fernández M,    Bellón J, Ramos J, González-Tomé M, Guillen S, Navarro    N, et al. Exposición a antirretrovirales y toxicidad mitocondrial en    una cohorte de niños no infectados hijos de madres VIH positivas. An    Pediatr (Barc) 2010; 73: 180-8.            [ Links ] 35.- Koumavi Ekouevi D, Touré    R, Becquet R, Viho I, Sakarovitch C, Rouet F, et al. Serum lactate levels in    infants exposed peripartum to antiretroviral agents to prevent mother-to-child    transmission of HIV: Agence Nationale de Recherches Sur le SIDA et les Hépatites    Virales 1209 Study, Abidjan, Ivory Coast. Pediatrics 2006; 118: e1071-7.            [ Links ] 36.- Imhof A, Lefergerber    B, Günthard H, Haupts S, Weber R and the Swiss HIV Cohort Study. Risk factors    for and outcome of hyperlactatemia in HIV-infected persons: Is there a need    for routine lactate monitoring? Clin Infect Dis 2005; 41: 721-8.            [ Links ] 37.- Huynh T K, Lüttichau    H R, Roge B T, Gerstoft J. Natural history    of hyperlactataemia in human immunodeficiency virus-1 infected patients    during highly active antiretroviral therapy. Scand J Infect Dis 2003; 35: 62-6.            [ Links ] 38.- Barret B, Tardieub M,    Rustinc P, Lacroixd C, Chabrole B, Desguerref I, et al. French Perinatal Cohort    Study Group. Persistent mitochondrial dysfunction in HIV-1-exposed but    uninfected infants: clinical screening in a large prospective cohort. AIDS 2003,    17: 1769-85.            [ Links ] 39.- Hernández S,    Morén C, López M, Coll O, Cardellach F, Gratacós E, et    al. Perinatal outcomes, mitocondrial toxicity and apoptosis in HIV-treated    pregnant women and in-utero-exposed newborn. AIDS 2012; 26:    419-28.            [ Links ] 40.- Côté H,    Raboud J, Bitnun A, Alimenti A, Money D, Maan E, et al. Perinatal exposure to    antiretroviral therapy is associated with increased blood mitochondrial DNA    levels and decreased mitochondrial gene expression in infants.    J Infect Dis 2008; 198: 851-9.            [ Links ]    Recibido: 21 de enero    de 2013     Aceptado: 10 de octubre de 2013  Correspondencia       a: Anamaría Peña       Donati   anapena@med.puc.cl

       Cotapos 1091, Independencia. Fonos: 56-2-25764626 / 56-2-27349542  Fax: 56-2-5764625 

         

Figura 2. Motivo          de toma del examen de ELISA VIH de las 94 embarazadas analizadas en esta          serie.   El 19,1% de las madres (18/94)    estaba recibiendo TARV previa al embarazo: 4 con nevirapina, 5 con efavirenz    y 9 con IP. De las restantes, 20 (21,3%) iniciaron TARV durante el embarazo    por requerimiento materno y 53 (56,4%) iniciaron TARV como parte del PPTV. La    mediana de inicio de TARV fue a las 23 semanas de embarazo (rango: 0-38).    Catorce pacientes (14,9%) recibieron monoterapia, 8 (8,5%) biterapia y 69 (73,4%)    triterapia, 61 de las cuales incluyó IP (Tabla 2).    Tabla          2. Esquemas e indicación de terapia anti-retroviral en las          mujeres embarazadas con infección      por VIH         

Al momento del parto, el 75,5%    de las mujeres embarazadas (71 pacientes) contaba con estudio reciente, realizado    dentro del mes previo al parto, de recuento de linfocitos T CD4 con una mediana    de 341 céls/mm3 (rango 76-952); por otra parte, 71,3%    (67 pacientes) de las mujeres gestantes tenían estudio de carga viral    concomitante, de las cuales 28,7% (27 pacientes) tenía menos de 80 copias    ARN/ml y 40,4% (38 pacientes) tenía menos de 1.000 copias ARN/ml. De los 94 partos realizados,    83 (88,3%) se resolvieron por cesárea electiva, 11 (11,7%) por cesárea    de urgencia y 1 (1,1%) por vía vaginal. Hubo 14 recién nacidos    (14,6%) de pre-término sin observarse correlación con el uso    materno de IP: 16,4% (10) recién nacidos expuestos al uso materno de    IP versus 12,1% (4) recién nacidos no    expuestos al uso materno de IP (p = 0,71). Por otra parte, 20 recién    nacidos (20,8%) presentaron retardo de crecimiento intrauterino; sin embargo,    tampoco se encontró relación con el uso materno de IP: 23% (14)    recién nacidos expuestos al uso materno de IP versus 17,1% (6) no expuestos    al uso materno de IP (p = 0,67). El 94,8% de los niños no recibió    lactancia materna y 66,7% recibió protocolo de prevención de TV    completo, según las guías MINSAL15 (75% sólo    con zidovudina, 12,5% con zidovudina + lamivudina y 12,5% con zidovudina + nevirapina).    En dos recién nacidos hubo TV, con una tasa de 2,08%. De los dos niños    infectados, uno recibió PPTV completo y el otro incompleto por consulta    tardía (4 días previos al parto) de su madre seropositiva conocida. Las morbilidades presentes en    los recién nacidos se describen en la Tabla 3. Ochenta    y dos niños (85,4%) presentaron anormalidades clínicas o de laboratorio    posiblemente atribuibles a la exposición a la TARV; en 47 de ellos (57,3%)    co-existieron dos o más anormalidades. La anemia fue el evento adverso    más frecuente, detectándose en 68 recién nacidos (70,8%),    con una mediana de hematocrito de 26% (rango: 17-30). Lo más frecuente    fue la presentación al mes de vida, en 58,8% de los casos (40/68); sin    embargo, en 20,6% (14/68) fue más precoz (entre el período de    recién nacido inmediato y los 21 días de vida) y en igual porcentaje    en mayores de un mes y hasta dos meses. En cuanto a la graduación, lo    más frecuente fue anemia grado 2 en 36 niños (53%) y anemia grado    3 en 29 niños (42,6%). Seis niños requirieron transfusión    de eritrocitos, 4 de ellos en las primeras horas de vida y 2 al mes de edad;    en 1 caso se usó eritropoyetina intravenosa.    Tabla        3. Anormalidades encontradas en los recién nacidos expuestos a      TARV         

El segundo evento adverso más    frecuente fueron las alteraciones metabólicas presentes en 51 niños    (53,1%), 11 de los cuales presentó más de una alteración    metabólica. La más frecuente fue la hiperlactacidemia: 40 niños    (41,7%) tuvieron valores de lactato en sangre superiores al normal máximo    (2,1 mmol/l), 28 (29,2%) sin acidosis y 12 (12,5%) con acidosis. Más    de 90% se pesquisó entre la primera y tercera semana de vida (en un recién    nacido se detectó el primer día de vida), alcanzando valores ≥    5 mmol/l en 17 niños (42,5%): en 14 niños hubo toxicidad grado    3 y en 3 niños fue grado 4. La anormalidad duró en promedio 31,7    ± 25,4 días y fueron tratados con bicarbonato en promedio 25,9    ± 17,3 días. Sólo dos niños tuvieron síntomas    relacionados: bajo incremento ponderal en un caso e hipertonía en otro.    En nueve casos se asoció a hiperkalemia y en 28 se presentó junto    a anemia. En otros nueve niños se encontró acidosis metabólica    (9,4%) que duró en promedio 29 ± 14,1 días. Todos fueron    tratados con bicarbonato en promedio 32,4 ± 11,1 días hasta la    normalización de los parámetros. En 14 niños (14,6%) se    encontró hiperkalemia, con un valor promedio de 5,4 meq/l ± 0,58.    Cuatro de ellos evolucionaron con un cuadro compatible con acidosis tubular    renal tipo IV hiperkalémica y fueron    tratados con bicarbonato y poliestireno de sulfato de sodio (Kayexalate®);    en un caso ésta se resolvió a los 17 meses y 3 permanecen en tratamiento    a los 8, 10 y 22 meses de edad, en el resto de los niños la anormalidad    duró en promedio 28,8 ± 2,5 días. Otras de las morbilidades detectadas    fueron: hipertonía sin otras manifestaciones neurológicas (2 casos)    asociada a acidosis metabólica en 1 niño, retraso de crecimiento    pondo-estatural (2 casos) asociado a hiperkalemia en un niño y en    otro a acidosis metabólica, hipercalcemia, neutropenia grado 1 al mes    y trombocitopenia grado 2 al nacer en un caso cada una. Estas últimas    tres anormalidades se asociaron a anemia. El estudio de infecciones transplacentarias    demostró infección por citomegalovirus en 8 de 48 recién    nacidos estudiados (16,7%); sin embargo, los exámenes efectuados (hemograma,    pruebas hepáticas, ecografía cerebral y/o TAC cerebral, fondo    de ojo y emisiones otoacústicas) descartaron enfermedad citomegálica.    En ninguno de los hijos de madres que tuvieron infección aguda por T.    gondii durante el embarazo ni de aquella portadora de hepatitis B se confirmó    infección congénita. En 4 niños (4,2%) se encontró    malformación cardíaca congénita: comunicación interventricular    (4), en uno asociada a comunicación interauricular y en otro con ductos    arterioso persistente. Otro niño tuvo foramen oval permeable no considerado    malformación. Variables candidatas examinadas    como factores de riesgo para el desarrollo    de alteraciones metabólicas en los recién nacidos son mostradas    en la Tabla 4. El análisis multivariado mostró    que la exposición materna al uso de IP fue un factor independiente para    el desarrollo de alteraciones metabólicas en los recién nacidos    (OR 4 [1,58-10,12], p 0,003).    Tabla        4. Factores de riesgo para el desarrollo de alteraciones metabólicas en      lactantes nacidos de madres con infección por VIH         

Discusión En Chile, como en el resto del    mundo, la pandemia de infección por VIH/SIDA continúa en aumento.    Anualmente, cerca de 2.000 personas lo contraen, constituyendo una prevalencia    entre 0,2 y 0,3% en la población general15. Desde 1987, año    de diagnóstico del primer caso pediátrico y hasta diciembre de    2011 se han diagnosticado 326 casos de niños hijos de madres infectadas    con VIH en el país2. En nuestro país, las notificaciones    de TV alcanzan al 0,6% del total de casos reportados de VIH/SIDA en el quinquenio    2007-201117, y considerando que más de 90% de los casos    de infección por VIH en pediatría ocurre a través de este    mecanismo de transmisión18, los esfuerzos deben concentrarse    en la pesquisa de las mujeres embarazadas sero positivas para efectuar la profilaxis    anti-retroviral que reduzca la trasmisión vertical a valores cercanos    a cero. Desde 1997, se incorporan en    Chile las "Recomendaciones para la prevención de la TV del VIH/SIDA"19    con tamizaje materno y parto por cesárea, y en 2005 el protocolo    de prevención de la TV. Como consecuencia y posterior a la incorporación    de la infección por VIH/ SIDA como patología GES este mismo año,    se detectó en el CADSR un aumento significativo de las mujeres embarazadas    que accedieron a la profilaxis ya que el equipo de salud capacitado comenzó    a ofrecer el test de ELISA para VIH lo que derivó en un aumento sostenido    de la realización de este examen entre los años 2006 y 2008. Asimismo,    la oportunidad del diagnóstico permitió aplicar el protocolo de    prevención de TV en forma completa confirmándose la efectividad    de la TARV en prevenir la TV. Nos parece que nuestra serie    es representativa de la población nacional de mujeres embarazadas al    abarcar a un amplio sector de la zona suroriente de Santiago, con una población    asignada de 1,6 millones de personas, de las cuales alrededor de 74% está    inscrita para la atención en el sistema de salud primaria. Dentro de    las características maternas, encontramos que al igual que lo descrito    en otras series nacionales, la vía de transmisión es predominantemente    sexual20 y aunque, por ser una población joven, presenta un    bajo porcentaje de co-morbilidades, destaca un número no despreciable    de madres con patología psiquiátrica, lo que ha sido descrito    en otras series de la literatura médica21 y que tiene importancia    pues puede dificultar la adherencia a la TARV. En este grupo de mujeres embarazadas,    no se encontraron grandes diferencias respecto a lo descrito en otras series    nacionales. El objetivo de lograr una carga viral indetectable o menor a 1.000    copias ARN/ ml, hecho relevante a la hora de evitar la TV, se pudo verificar    en 69,1 % de las pacientes, lo que es discretamente mayor a lo descrito en otras    series nacionales donde se alcanza hasta en 64% de las pacientes22. La TARV durante el embarazo y    período perinatal ha sido exitosa en reducir de forma importante la TV    del VIH; sin embargo, puede producir efectos colaterales en el recién    nacido. Hay estudios contradictorios respecto al riesgo de prematurez y bajo    peso al nacer secundario al uso de TARV, específicamente por el uso de    IP durante el embarazo23-25. En nuestra serie no se evidenció    aumento de riesgo de prematurez o bajo peso al nacer en relación a la    exposición a IP. Por otra parte, varios estudios demuestran que la TARV    no aumenta el riesgo de malformaciones congénitas en el recién    nacido25. La tasa de malformaciones congénitas encontrada    en esta cohorte (4,2%) no difiere estadísticamente de la reportada en    otros estudios que evalúan malformaciones en población general    como los estudios del CDC (2,66%), Chile (2,81%) o ECLAMC (Estudio Colaborativo    Latino Americano de Malformaciones Congénitas (2,63%)26-28. En cuanto a las infecciones transplacentarias,    en este grupo se encontró una incidencia de infección por CMV    superior a la descrita en la literatura médica (16,7% versus 4,5%)29,30    probablemente por el bajo nivel socioeconómico de    la población de mujeres embarazadas. Este resultado sugiere la necesidad    de implementar el estudio de CMV con shell vial en orina dentro de los    primeros 15 días de vida. La toxicidad de los anti-retrovirales    puede afectar tanto al feto como al recién nacido. El primer estudio    de prevención de TV (PACTG 076) usando zidovudina, documentó toxicidad    a corto plazo traducida en anemia transitoria31. En esta serie de    niños expuestos, éste fue el efecto colateral más frecuente    (70,8%) siendo en general de intensidad moderada; sin embargo, 6 niños    requirieron transfusión de eritrocitos, en su mayoría, en las    primeras semanas de vida y en 21,6% la anemia fue diagnosticada antes del mes    de vida lo que obliga a hacer controles hematológicos desde el nacimiento.    En todos los casos se recuperó una vez suspendida la TARV, lo que concuerda    con lo descrito en la literatura médica6-8,31, sin embargo,    en algunos casos se prolongó hasta los 2 meses de edad, situación    similar a la ocurrida en los recién nacidos tratados con el protocolo    PACTG 07631. Los inhibidores de la transcriptasa    reversa análogos de nucleósidos (INTR) son desoxinucleósidos,    que son fosforilados dentro de la célula y transformados en dinucleótidos    (dNTP) por lo que podrían actuar como inhibidores o substratos de las    ADN polimerasas (ADNp) humanas. La ADNp gama es la única implicada en    la replicación del ADN mitocondrial (ADNmt) por lo que la acción    inhibitoria de los INTR sobre esta enzima puede afectar a la replicación    y función mitocondrial, interfiriendo con la síntesis de las proteínas    de la cadena respiratoria y desviando la producción de energía    a la vía alternativa con aumento en la producción de ácido    láctico y acúmulo de ácidos grasos. La depleción    del ADNmt ocurre en diversos órganos, como corazón, hígado,    músculo esquelético, nervios periféricos, placenta e incluso    sangre de cordón. No todos los INTR tienen la misma potencia para inhibir    la síntesis de ADNmt (zalcitabina > didanosina y estavudina > lamivudina    > zidovudina > abacavir). La elevación de lactato en sangre puede    ser moderada (> 2,1-5) o intensa (≥    5 mm/l), sintomática o asintomática y puede llegar a ser fatal.    La veracidad del resultado del examen está sujeta a ciertas condiciones:    extracción de la muestra sin ligadura para evitar la venoectasia, depósito    en tubo heparinizado previamente refrigerado y transporte en hielo para ser    procesado antes de 20 min de su extracción. La elevación de lactato    y la acidosis láctica están descritas en varias series de recién    nacidos expuestos a INTR. La prevalencia de hiperlactacidemia    varía en las distintas series y en la mayoría de los reportes    la toxicidad no es clínicamente relevante. Por otra parte, los factores    asociados descritos son variados tanto de la madre (edad, consumo de drogas,    estadío clínico de la enfermedad, carga viral, TARV, entre otros)    como del recién nacido (prematurez, peso de nacimiento, tipo de anti-retroviral,    duración de exposición, entre    otros). Un estudio reportó valores anormales de lactato tomados en al    menos una muestra, en 35 de 38 niños (92%), sin relación con el    tipo de anti-retroviral, duración del tratamiento, gravedad de la    enfermedad materna y uso de drogas. El 26% tuvo hiperlactacidemia intensa y    2 niños fueron sintomáticos. La mayoría revirtió    al suspender el INTR; sin embargo, 6,1% lo mantuvo elevado hasta los 7 meses    de edad32. Otro reporte, con una serie de niños españoles    expuestos a TARV (PPTV) similar en tipo de anti-retroviral y tiempo de exposición    a nuestros pacientes, confirmó estos hallazgos encontrando hiperlactacidemia    en 63 de 127 niños expuestos (49,6%) y niveles superiores de lactato    al compararlos con controles en tomas sucesivas hasta los 12 meses de edad,    con retraso del desarrollo psicomotor en 3 niños, asociado a niveles    superiores a 4 mm/l32. En este estudio no se encontró diferencia    significativa entre la mayoría de los anti-retrovirales utilizados,    a excepción de la didanosina, la que presentó un mayor porcentaje    de hiperlactacidemia en los niños expuestos a ésta33.    Otro estudio efectuado en 623 niños españoles confirmó    una importante prevalencia de hiperlactacidemia (48-51%, a los 15 días    y 45 días, respectivamente) y no encontró diferencias significativas    entre la mayoría de los anti-retrovirales estudiados, excepto una    mayor incidencia con el uso de abacavir34. Algunos estudios demuestran    que la prevalencia de hiperlactacidemia depende del tiempo de exposición,    siendo significativamente mayor, cuando es más largo34. Algunos    autores no recomiendan la medición rutinaria de lactato en sangre en    recién nacidos expuestos a TARV en PPTV de corta duración. Un    estudio efectuado en África no demostró diferencia significativa    en la prevalencia de hiperlactacidemia en el grupo expuesto (8 semanas durante    el embarazo y hasta 7 días de vida) comparado con el control (13,1 vs    14,3%, p = 0,84), ningún paciente fue sintomático y 90% tuvo mediciones    normales a los 3 meses de edad35. En nuestra serie, 41,7% de los    niños tuvo hiperlactacidemia, en casi la mitad fue intensa y en 12 asociada    a acidosis. El análisis multivariado mostró que la exposición    materna al uso de IP fue un factor independiente para el desarrollo de alteraciones    metabólicas en los recién nacidos. Aun cuando dentro de las reacciones    adversas más frecuentemente descritas para los IP no se encuentran las    alteraciones metabólicas y más específicamente, la hiperlactacidemia,    sí hay series grandes de pacientes que han encontrado asociación    significativa entre el uso de ritonavir (como parte del refuerzo del IP) e hiperlactacidemia,    aunque la explicación fisiopatológica de esta asociación    no se ha logrado aclarar36,37. Dada la naturaleza retrospectiva de    nuestra serie, es posible que nuestros resultados tengan sesgos por la falta    de evaluación de otras variables, sobre todo maternas, para las cuales    se ha descrito asociación con el desarrollo    de hiperlactacidemia como son el incremento del índice cintura/cadera    materno o la alteración de enzimas hepáticas maternas. No se analizó    la variable exposición materna a didanosina debido a que ésta    se utilizó sólo en 3 casos. Catorce niños presentaron    hiperkalemia (14,6%), 4 de ellos evolucionaron con un cuadro compatible con    acidosis tubular renal tipo IV hiperkalémica que se mantuvo en uno hasta    los 17 meses de edad; los otros aún están en tratamiento con bicarbonato    y resinas de intercambio iónico (Kayexalate®) a los 8, 10 y 22 meses    de edad. Aunque no hay reportes al respecto, esta podría ser la expresión    a largo plazo de toxicidad mitocondrial, lo que nos hace recomendar la evaluación    de laboratorio de los niños expuestos a anti-retrovirales durante    el período de profilaxis y a más largo plazo en aquellos en los    que se demuestren alteraciones de los exámenes. Un estudio francés reportó    disfunción mitocondrial en 0,45% (8 de 1.754 niños expuestos a    zidovudina y lamivudina) y demostró evidencia de disfunción mito-condrial    persistente en biopsia muscular en 7 de 2.644 niños expuestos versus    ninguno de 1.748 no expuestos. Dos niños presentaron síntomas    neurológicos graves y fallecieron9. Posteriormente el mismo    grupo reportó una incidencia de 0,2%38. En nuestros pacientes    no se detectaron síntomas en los controles habituales, salvo en 2 que    evolucionaron con retraso pondo estatural y en otros 2 que tuvieron hipertonía    la que regresó durante el período de control; sin embargo no se    efectuó control neurológico rutinario en todo el grupo estudiado.    Si bien la incidencia de disfunción mitocondrial es baja, existe la posibilidad    de compromiso y deterioro del sistema nervioso central y periférico lo    que hace necesario que se efectúen evaluaciones neurológicas acuciosas    y periódicas. El diagnóstico de certeza de toxicidad mito-condrial    se hace mediante la cuantificación del ADNmt o al menos un examen histológico    en búsqueda de alteraciones ultra estructurales de la mitocondria y acúmulo    de vacuolas grasas; actualmente sólo es posible efectuar niveles sanguíneos    frente a la sospecha clínica. Durante los últimos años,    se han realizado nuevos estudios que intentan identificar marcadores de toxicidad    mitocondrial desde sangre materna, de cordón y de sangre periférica    de recién nacido, entre los cuales se han medido niveles de ARN y ADN    mitocondrial, apoptosis, síntesis de proteína mitocondrial materna    y fetal, entre otros, pero con resultados disímiles39,40. De acuerdo a nuestros hallazgos    y considerando el momento de presentación de las anormalidades de laboratorio,    nos parece recomendable efectuar un seguimiento de los recién nacidos    hijos de madre con infección por VIH expuestos a TARV que contemple:    evaluación clínica y exámenes de laboratorio (hemograma,    recuento de plaquetas, lactato plasmático, electrolitos plasmáticos,    gases venosos, pruebas hepáticas)    al nacer y al mes de vida con el fin de pesquisar anormalidades y tratarlas    oportunamente, al mismo tiempo es imprescindible que el recién nacido    sea controlado por el médico tratante en forma periódica y sea    evaluado por un neurólogo para detectar síntomas posiblemente    relacionados a toxicidad por anti-retrovirales. Conclusión El aumento sostenido de embarazos    en mujeres con infección por VIH obliga a los equipos de salud a verificar    la aplicación del protocolo de prevención de TV en forma completa    considerando su probada efectividad. En nuestra serie, la TARV demostró    ser efectiva en reducir la TV logrando tasas similares a 2%. Sin embargo, ésta    no está exenta de efectos adversos en los recién nacidos expuestos.    En el grupo estudiado se encontraron los más frecuentemente descritos    en la literatura: anemia y complicaciones metabólicas. Debido a su alta    frecuencia es recomendable la implementación de programas de seguimiento    de estos pacientes para prevenir secuelas posteriores. Agradecimientos:    A Daniel Ernst por su colaboración en la recolección de datos.   Referencias bibliográficas 1.- Quinn T, Overbaugh J.    HIV/AIDS in women: an expanding epidemic. Science 2005; 308: 1582-3.            [ Links ] 2.- Díaz J. Norma    conjunta de prevención de la transmisión vertical del VIH y la    sífilis. Rev Chil Infectol 2013; 30: 259-302.            [ Links ] 3.- Pan American Health Organization.    2012 Progress Report. Elimination of mother-to-child    transmission of VIH and congenital syphilis in the Americas. Washington D.C.,    Panamerican Health Organization, 2013.            [ Links ] 4.- Chávez A, Álvarez    A, Wu E. Transmisión vertical de la infección por virus de la    inmunodeficiencia humana: Impacto de la aplicación del protocolo ACTG    076 en Chile. Rev Chilena Infectol 2000; 17: 297-301.            [ Links ] 5.- Chávez A, Álvarez    A, Wu E, Peña A, Vizueta E, Comité Nacional del SIDA Pediátrico.    Evolución de la transmisión vertical de la infección por    virus de la inmunodeficiencia humana en Chile. Rev Chilena Infectol 2007; 24:    368-71.            [ Links ] 6.- Le Chenadec J, Mayaux    MJ, Guihenneuc-Jouyaux C, Blanche S, Enquete Perinatale Francaise Study    Group. Perinatal antiretroviral treatment and hematopoiesis in HIV-uninfected    infants. AIDS 2003; 17: 2053-61.            [ Links ] 7.- Feiterna-Sperling    C, Weizsaecker K, Bührer C, Casteleyn    S, Loui A, Schmitz T, et al. Hematologic effects of maternal antiretroviral    therapy and transmission prophylaxis in HIV-1-exposed uninfected newborn    infants. J Acquir Immune Defic Syndr 2007; 45: 43-51.            [ Links ] 8.- Pacheco S E, McIntosh    K, Lu M, Mofenson L M, Díaz C, Foca M, et al. Effect of perinatal antiretroviral    drug exposure on hematologic values in HIV-uninfected children: An analysis    of the women and infants transmission study. J Infect Dis 2006; 194: 1089-97.            [ Links ] 9.- Blanche S S, Tardieu    M, Rustin P, Slama A, Barret B, Firtion G, et al. Persistent mitocondrial dysfunction    and perinatal exposure to antiretroviral nucleoside analogues. Lancet 1999;    354: 1084-9.            [ Links ] 10.- French Perinatal Cohort    Study. Risk of early febrile seizure with perinatal exposure to nucleoside analogues.    Lancet 2002; 359: 583-4.            [ Links ] 11.- Suy A, Martínez    E, Coll O, Lonca M, Palacio M, De Lazzari E, et al. Increased risk of pre-eclampsia    and fetal death in HIV-infected pregnant women receiving highly active antiretroviral    therapy. AIDS 2006; 20: 59-66.            [ Links ] 12.- Thorne C, Newell M L.    Safety of agents used to prevent mother-to-child transmission of HIV:    is there any cause for concern? Drug Saf    2007; 30: 203-13. [review]            [ Links ]. 13.- Ministerio de Salud    de Chile. Manual de procedimientos para    la detección y diagnóstico de la infección por VIH, MINSAL    Chile, 2010.            [ Links ] 14.- Ministerio de Salud    de Chile. CONASIDA. Estrategia de atención integral a personas que viven    con VIH/SIDA. Programa Nacional de Prevención y Control del VIH/SIDA,    2006; 1-13.            [ Links ] 15.- Ministerio de Salud    de Chile. Guía Clínica Síndrome    de Inmunodeficiencia Adquirida VIH/ Sida. Santiago: MINSAL 2010 http://www.minsal.cl/portal/url/item/7220fdc4340c44a9e04    001011f0113b9.pdf (accedido el 31 de enero de 2013).            [ Links ] 16.- Guidelines for Blood    Drawn for Research Purposes in the Clinical Center NIH Clinical Center. internal.cc.nih.gov/policies/PDF/M95-9.pdf    (accedido el 14 de noviembre de 2011).            [ Links ] 17.- Informe Nacional "Evolución    VIH SIDA, Chile 1984-2011, MINSAL, agosto de 2012.            [ Links ] 18.- Chávez A, Álvarez    AM, Wu E y Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena    de Pediatría. Transmisión vertical de la infección por    virus de inmunodeficiencia humana: impacto de la aplicación del protocolo    ACTG076 en Chile. Rev Chilena Infectol 2000; 17: 297-301.            [ Links ] 19.- Ministerio Salud, Programa    Salud de la mujer. Chile, 1997.            [ Links ] 20.- Valdés E, Sepúlveda    A, Candia P, Sepúlveda C, Lattes K. VIH/SIDA: Comportamiento epidemiológico    de la transmisión vertical en el contexto general de la infección    en Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2011; 76: 52-7.            [ Links ] 21.- James M E, Rubin C P,    Willis S E. Drug abuse and psychiatric findings in HIV-seropositive pregnant    patients. Gen Hosp Psychiatry 1991; 13: 4-8.            [ Links ] 22.- Paredes A, Córdova    V, Cofré J, Lattus J, Ballestero J. Manejo y resultados en la resolución    de pacientes embarazadas VIH/ SIDA positivas en el servicio de Obstetricia y    Ginecología Hospital Santiago Oriente Dr. Luis Tisné Brousse.    Rev Chil Obstet Ginecol 2012; 7: 11-8.            [ Links ] 23.- Rosso R, Di Biagio A,    Gotta C, Transino S, Bentivoglio G and Viscoli C. Use of tenofovir in a cohort    of HIV-infected pregnant women and their infants. Abstract, AIDS 2010, Viena.    THPEO 148.            [ Links ] 24.- Siberry G K, Williams    P L, Méndez H, Seage G, Jacobson D L, Hazra R, et al, for the Pediatric    HIV/AIDS Cohort. Safety of tenofovir use during pregnancy: associations with    low birth weight and early growth in HIV-exposed uninfected infants. 2nd    International Workshop on HIV Pediatrics. 16-17 july 2010, Vienna, Austria.    Abstract, AIDS 2010, Viena WEAXO 103.            [ Links ] 25.- Bekerman K, Albano J,    Martínez-Tristani M, Seekins D, Storfer S, David N, et al. Preterm    birth (PTB), low birth wiegth (LBW) and fetal antiretroviral (ARV) exposure:    Gestacional age (EGA) and birth weight data from 10022 singleton live births    (LB) reported to the Antiretroviral Pregnancy Registry (APR) 1989 through 31    January 2009. 2nd International Workshop on HIV Pediatrics. 16-17    july 2010, Vienna, Austria. Abstract, AIDS 2010, Viena. WEAXO105.            [ Links ]  26.- Antiretroviral Pregnancy    Registry Steering Committee. (2010) Antiretroviral pregnancy registry international    interim report for 1 January 1989 through 31 January 2010. http://www.APRegistry.com    (accedido el 26 de noviembre de 2010).            [ Links ] 27.- Correa-Villasen    A, Cragan J, Kucik J, O'Leary L, Siffel C, Williams L. The Metropolitan Atlanta    Congenital Defects Program: 35 Years of Birth Defects Surveillance at the Centers    for Disease Control and Prevention. Birth Defects Research (Part A) 2003; 67:    617-24.            [ Links ] 28.- Nazer J, Aravena T,    Cifuentes L. Malformaciones congénitas    en Chile. Un problema emergente (período 1995-1999). Rev Med Chile    2001; 129: 895-904.            [ Links ] 29.- Marín G, Fernández    M, González M, Saavedra J, Barajas    V, Rojo P, et al. Infección congénita por citomegalovirus en hijos    de madres infectadas por el VIH. Anales de Pediatría    2005; 62: 38-42.            [ Links ] 30.- Mostad S B, Kreiss J    K, Ryncarz A, Overbaugh J, Mandaliya K, Chohan B, et al. Cervical shedding of    herpes simplex virus and cytomegalovirus throughout the menstrual cycle in women    infected with human immunodeficiency virus type 1. Am J Obstet Gynecol 2000;    183: 948-55.            [ Links ] 31.- Connor E M. Reduction    of maternal-infant transmission of human immunodeficiency virus type 1 with    zidovudine treatment. Pediatric AIDS Clinical Trials Group Protocol 076 Study    Group. N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.            [ Links ] 32.- Alimenti A, Burdge D,    Ogilvie G, Money D, Forbes J. Lactic academia    in human inmunodeficient virus-uninfected infants exposed to perinatal antiretroviral    therapy. Pediatr Infect Dis J 2003; 22:    782-9.            [ Links ] 33.- Noguera, A, Fortuna    C, Muñoz-Almagro C, Sánchez    E, Vilaseca MA, Artuch R, Pou J, et al. Hyperlactatemia in human immunodeficiency    virus-uninfected infants who are exposed to antiretrovirals. Pediatrics    2004; 114; e598-603.            [ Links ] 34.- Fernández M,    Bellón J, Ramos J, González-Tomé M, Guillen S, Navarro    N, et al. Exposición a antirretrovirales y toxicidad mitocondrial en    una cohorte de niños no infectados hijos de madres VIH positivas. An    Pediatr (Barc) 2010; 73: 180-8.            [ Links ] 35.- Koumavi Ekouevi D, Touré    R, Becquet R, Viho I, Sakarovitch C, Rouet F, et al. Serum lactate levels in    infants exposed peripartum to antiretroviral agents to prevent mother-to-child    transmission of HIV: Agence Nationale de Recherches Sur le SIDA et les Hépatites    Virales 1209 Study, Abidjan, Ivory Coast. Pediatrics 2006; 118: e1071-7.            [ Links ] 36.- Imhof A, Lefergerber    B, Günthard H, Haupts S, Weber R and the Swiss HIV Cohort Study. Risk factors    for and outcome of hyperlactatemia in HIV-infected persons: Is there a need    for routine lactate monitoring? Clin Infect Dis 2005; 41: 721-8.            [ Links ] 37.- Huynh T K, Lüttichau    H R, Roge B T, Gerstoft J. Natural history    of hyperlactataemia in human immunodeficiency virus-1 infected patients    during highly active antiretroviral therapy. Scand J Infect Dis 2003; 35: 62-6.            [ Links ] 38.- Barret B, Tardieub M,    Rustinc P, Lacroixd C, Chabrole B, Desguerref I, et al. French Perinatal Cohort    Study Group. Persistent mitochondrial dysfunction in HIV-1-exposed but    uninfected infants: clinical screening in a large prospective cohort. AIDS 2003,    17: 1769-85.            [ Links ] 39.- Hernández S,    Morén C, López M, Coll O, Cardellach F, Gratacós E, et    al. Perinatal outcomes, mitocondrial toxicity and apoptosis in HIV-treated    pregnant women and in-utero-exposed newborn. AIDS 2012; 26:    419-28.            [ Links ] 40.- Côté H,    Raboud J, Bitnun A, Alimenti A, Money D, Maan E, et al. Perinatal exposure to    antiretroviral therapy is associated with increased blood mitochondrial DNA    levels and decreased mitochondrial gene expression in infants.    J Infect Dis 2008; 198: 851-9.            [ Links ]    Recibido: 21 de enero    de 2013     Aceptado: 10 de octubre de 2013  Correspondencia       a: Anamaría Peña       Donati   anapena@med.puc.cl

       Cotapos 1091, Independencia. Fonos: 56-2-25764626 / 56-2-27349542  Fax: 56-2-5764625 

El 19,1% de las madres (18/94)    estaba recibiendo TARV previa al embarazo: 4 con nevirapina, 5 con efavirenz    y 9 con IP. De las restantes, 20 (21,3%) iniciaron TARV durante el embarazo    por requerimiento materno y 53 (56,4%) iniciaron TARV como parte del PPTV. La    mediana de inicio de TARV fue a las 23 semanas de embarazo (rango: 0-38).    Catorce pacientes (14,9%) recibieron monoterapia, 8 (8,5%) biterapia y 69 (73,4%)    triterapia, 61 de las cuales incluyó IP (Tabla 2).

   Tabla          2. Esquemas e indicación de terapia anti-retroviral en las          mujeres embarazadas con infección      por VIH         

Al momento del parto, el 75,5%    de las mujeres embarazadas (71 pacientes) contaba con estudio reciente, realizado    dentro del mes previo al parto, de recuento de linfocitos T CD4 con una mediana    de 341 céls/mm3 (rango 76-952); por otra parte, 71,3%    (67 pacientes) de las mujeres gestantes tenían estudio de carga viral    concomitante, de las cuales 28,7% (27 pacientes) tenía menos de 80 copias    ARN/ml y 40,4% (38 pacientes) tenía menos de 1.000 copias ARN/ml. De los 94 partos realizados,    83 (88,3%) se resolvieron por cesárea electiva, 11 (11,7%) por cesárea    de urgencia y 1 (1,1%) por vía vaginal. Hubo 14 recién nacidos    (14,6%) de pre-término sin observarse correlación con el uso    materno de IP: 16,4% (10) recién nacidos expuestos al uso materno de    IP versus 12,1% (4) recién nacidos no    expuestos al uso materno de IP (p = 0,71). Por otra parte, 20 recién    nacidos (20,8%) presentaron retardo de crecimiento intrauterino; sin embargo,    tampoco se encontró relación con el uso materno de IP: 23% (14)    recién nacidos expuestos al uso materno de IP versus 17,1% (6) no expuestos    al uso materno de IP (p = 0,67). El 94,8% de los niños no recibió    lactancia materna y 66,7% recibió protocolo de prevención de TV    completo, según las guías MINSAL15 (75% sólo    con zidovudina, 12,5% con zidovudina + lamivudina y 12,5% con zidovudina + nevirapina).    En dos recién nacidos hubo TV, con una tasa de 2,08%. De los dos niños    infectados, uno recibió PPTV completo y el otro incompleto por consulta    tardía (4 días previos al parto) de su madre seropositiva conocida. Las morbilidades presentes en    los recién nacidos se describen en la Tabla 3. Ochenta    y dos niños (85,4%) presentaron anormalidades clínicas o de laboratorio    posiblemente atribuibles a la exposición a la TARV; en 47 de ellos (57,3%)    co-existieron dos o más anormalidades. La anemia fue el evento adverso    más frecuente, detectándose en 68 recién nacidos (70,8%),    con una mediana de hematocrito de 26% (rango: 17-30). Lo más frecuente    fue la presentación al mes de vida, en 58,8% de los casos (40/68); sin    embargo, en 20,6% (14/68) fue más precoz (entre el período de    recién nacido inmediato y los 21 días de vida) y en igual porcentaje    en mayores de un mes y hasta dos meses. En cuanto a la graduación, lo    más frecuente fue anemia grado 2 en 36 niños (53%) y anemia grado    3 en 29 niños (42,6%). Seis niños requirieron transfusión    de eritrocitos, 4 de ellos en las primeras horas de vida y 2 al mes de edad;    en 1 caso se usó eritropoyetina intravenosa.    Tabla        3. Anormalidades encontradas en los recién nacidos expuestos a      TARV         

El segundo evento adverso más    frecuente fueron las alteraciones metabólicas presentes en 51 niños    (53,1%), 11 de los cuales presentó más de una alteración    metabólica. La más frecuente fue la hiperlactacidemia: 40 niños    (41,7%) tuvieron valores de lactato en sangre superiores al normal máximo    (2,1 mmol/l), 28 (29,2%) sin acidosis y 12 (12,5%) con acidosis. Más    de 90% se pesquisó entre la primera y tercera semana de vida (en un recién    nacido se detectó el primer día de vida), alcanzando valores ≥    5 mmol/l en 17 niños (42,5%): en 14 niños hubo toxicidad grado    3 y en 3 niños fue grado 4. La anormalidad duró en promedio 31,7    ± 25,4 días y fueron tratados con bicarbonato en promedio 25,9    ± 17,3 días. Sólo dos niños tuvieron síntomas    relacionados: bajo incremento ponderal en un caso e hipertonía en otro.    En nueve casos se asoció a hiperkalemia y en 28 se presentó junto    a anemia. En otros nueve niños se encontró acidosis metabólica    (9,4%) que duró en promedio 29 ± 14,1 días. Todos fueron    tratados con bicarbonato en promedio 32,4 ± 11,1 días hasta la    normalización de los parámetros. En 14 niños (14,6%) se    encontró hiperkalemia, con un valor promedio de 5,4 meq/l ± 0,58.    Cuatro de ellos evolucionaron con un cuadro compatible con acidosis tubular    renal tipo IV hiperkalémica y fueron    tratados con bicarbonato y poliestireno de sulfato de sodio (Kayexalate®);    en un caso ésta se resolvió a los 17 meses y 3 permanecen en tratamiento    a los 8, 10 y 22 meses de edad, en el resto de los niños la anormalidad    duró en promedio 28,8 ± 2,5 días. Otras de las morbilidades detectadas    fueron: hipertonía sin otras manifestaciones neurológicas (2 casos)    asociada a acidosis metabólica en 1 niño, retraso de crecimiento    pondo-estatural (2 casos) asociado a hiperkalemia en un niño y en    otro a acidosis metabólica, hipercalcemia, neutropenia grado 1 al mes    y trombocitopenia grado 2 al nacer en un caso cada una. Estas últimas    tres anormalidades se asociaron a anemia. El estudio de infecciones transplacentarias    demostró infección por citomegalovirus en 8 de 48 recién    nacidos estudiados (16,7%); sin embargo, los exámenes efectuados (hemograma,    pruebas hepáticas, ecografía cerebral y/o TAC cerebral, fondo    de ojo y emisiones otoacústicas) descartaron enfermedad citomegálica.    En ninguno de los hijos de madres que tuvieron infección aguda por T.    gondii durante el embarazo ni de aquella portadora de hepatitis B se confirmó    infección congénita. En 4 niños (4,2%) se encontró    malformación cardíaca congénita: comunicación interventricular    (4), en uno asociada a comunicación interauricular y en otro con ductos    arterioso persistente. Otro niño tuvo foramen oval permeable no considerado    malformación. Variables candidatas examinadas    como factores de riesgo para el desarrollo    de alteraciones metabólicas en los recién nacidos son mostradas    en la Tabla 4. El análisis multivariado mostró    que la exposición materna al uso de IP fue un factor independiente para    el desarrollo de alteraciones metabólicas en los recién nacidos    (OR 4 [1,58-10,12], p 0,003).    Tabla        4. Factores de riesgo para el desarrollo de alteraciones metabólicas en      lactantes nacidos de madres con infección por VIH         

Discusión En Chile, como en el resto del    mundo, la pandemia de infección por VIH/SIDA continúa en aumento.    Anualmente, cerca de 2.000 personas lo contraen, constituyendo una prevalencia    entre 0,2 y 0,3% en la población general15. Desde 1987, año    de diagnóstico del primer caso pediátrico y hasta diciembre de    2011 se han diagnosticado 326 casos de niños hijos de madres infectadas    con VIH en el país2. En nuestro país, las notificaciones    de TV alcanzan al 0,6% del total de casos reportados de VIH/SIDA en el quinquenio    2007-201117, y considerando que más de 90% de los casos    de infección por VIH en pediatría ocurre a través de este    mecanismo de transmisión18, los esfuerzos deben concentrarse    en la pesquisa de las mujeres embarazadas sero positivas para efectuar la profilaxis    anti-retroviral que reduzca la trasmisión vertical a valores cercanos    a cero. Desde 1997, se incorporan en    Chile las "Recomendaciones para la prevención de la TV del VIH/SIDA"19    con tamizaje materno y parto por cesárea, y en 2005 el protocolo    de prevención de la TV. Como consecuencia y posterior a la incorporación    de la infección por VIH/ SIDA como patología GES este mismo año,    se detectó en el CADSR un aumento significativo de las mujeres embarazadas    que accedieron a la profilaxis ya que el equipo de salud capacitado comenzó    a ofrecer el test de ELISA para VIH lo que derivó en un aumento sostenido    de la realización de este examen entre los años 2006 y 2008. Asimismo,    la oportunidad del diagnóstico permitió aplicar el protocolo de    prevención de TV en forma completa confirmándose la efectividad    de la TARV en prevenir la TV. Nos parece que nuestra serie    es representativa de la población nacional de mujeres embarazadas al    abarcar a un amplio sector de la zona suroriente de Santiago, con una población    asignada de 1,6 millones de personas, de las cuales alrededor de 74% está    inscrita para la atención en el sistema de salud primaria. Dentro de    las características maternas, encontramos que al igual que lo descrito    en otras series nacionales, la vía de transmisión es predominantemente    sexual20 y aunque, por ser una población joven, presenta un    bajo porcentaje de co-morbilidades, destaca un número no despreciable    de madres con patología psiquiátrica, lo que ha sido descrito    en otras series de la literatura médica21 y que tiene importancia    pues puede dificultar la adherencia a la TARV. En este grupo de mujeres embarazadas,    no se encontraron grandes diferencias respecto a lo descrito en otras series    nacionales. El objetivo de lograr una carga viral indetectable o menor a 1.000    copias ARN/ ml, hecho relevante a la hora de evitar la TV, se pudo verificar    en 69,1 % de las pacientes, lo que es discretamente mayor a lo descrito en otras    series nacionales donde se alcanza hasta en 64% de las pacientes22. La TARV durante el embarazo y    período perinatal ha sido exitosa en reducir de forma importante la TV    del VIH; sin embargo, puede producir efectos colaterales en el recién    nacido. Hay estudios contradictorios respecto al riesgo de prematurez y bajo    peso al nacer secundario al uso de TARV, específicamente por el uso de    IP durante el embarazo23-25. En nuestra serie no se evidenció    aumento de riesgo de prematurez o bajo peso al nacer en relación a la    exposición a IP. Por otra parte, varios estudios demuestran que la TARV    no aumenta el riesgo de malformaciones congénitas en el recién    nacido25. La tasa de malformaciones congénitas encontrada    en esta cohorte (4,2%) no difiere estadísticamente de la reportada en    otros estudios que evalúan malformaciones en población general    como los estudios del CDC (2,66%), Chile (2,81%) o ECLAMC (Estudio Colaborativo    Latino Americano de Malformaciones Congénitas (2,63%)26-28. En cuanto a las infecciones transplacentarias,    en este grupo se encontró una incidencia de infección por CMV    superior a la descrita en la literatura médica (16,7% versus 4,5%)29,30    probablemente por el bajo nivel socioeconómico de    la población de mujeres embarazadas. Este resultado sugiere la necesidad    de implementar el estudio de CMV con shell vial en orina dentro de los    primeros 15 días de vida. La toxicidad de los anti-retrovirales    puede afectar tanto al feto como al recién nacido. El primer estudio    de prevención de TV (PACTG 076) usando zidovudina, documentó toxicidad    a corto plazo traducida en anemia transitoria31. En esta serie de    niños expuestos, éste fue el efecto colateral más frecuente    (70,8%) siendo en general de intensidad moderada; sin embargo, 6 niños    requirieron transfusión de eritrocitos, en su mayoría, en las    primeras semanas de vida y en 21,6% la anemia fue diagnosticada antes del mes    de vida lo que obliga a hacer controles hematológicos desde el nacimiento.    En todos los casos se recuperó una vez suspendida la TARV, lo que concuerda    con lo descrito en la literatura médica6-8,31, sin embargo,    en algunos casos se prolongó hasta los 2 meses de edad, situación    similar a la ocurrida en los recién nacidos tratados con el protocolo    PACTG 07631. Los inhibidores de la transcriptasa    reversa análogos de nucleósidos (INTR) son desoxinucleósidos,    que son fosforilados dentro de la célula y transformados en dinucleótidos    (dNTP) por lo que podrían actuar como inhibidores o substratos de las    ADN polimerasas (ADNp) humanas. La ADNp gama es la única implicada en    la replicación del ADN mitocondrial (ADNmt) por lo que la acción    inhibitoria de los INTR sobre esta enzima puede afectar a la replicación    y función mitocondrial, interfiriendo con la síntesis de las proteínas    de la cadena respiratoria y desviando la producción de energía    a la vía alternativa con aumento en la producción de ácido    láctico y acúmulo de ácidos grasos. La depleción    del ADNmt ocurre en diversos órganos, como corazón, hígado,    músculo esquelético, nervios periféricos, placenta e incluso    sangre de cordón. No todos los INTR tienen la misma potencia para inhibir    la síntesis de ADNmt (zalcitabina > didanosina y estavudina > lamivudina    > zidovudina > abacavir). La elevación de lactato en sangre puede    ser moderada (> 2,1-5) o intensa (≥    5 mm/l), sintomática o asintomática y puede llegar a ser fatal.    La veracidad del resultado del examen está sujeta a ciertas condiciones:    extracción de la muestra sin ligadura para evitar la venoectasia, depósito    en tubo heparinizado previamente refrigerado y transporte en hielo para ser    procesado antes de 20 min de su extracción. La elevación de lactato    y la acidosis láctica están descritas en varias series de recién    nacidos expuestos a INTR. La prevalencia de hiperlactacidemia    varía en las distintas series y en la mayoría de los reportes    la toxicidad no es clínicamente relevante. Por otra parte, los factores    asociados descritos son variados tanto de la madre (edad, consumo de drogas,    estadío clínico de la enfermedad, carga viral, TARV, entre otros)    como del recién nacido (prematurez, peso de nacimiento, tipo de anti-retroviral,    duración de exposición, entre    otros). Un estudio reportó valores anormales de lactato tomados en al    menos una muestra, en 35 de 38 niños (92%), sin relación con el    tipo de anti-retroviral, duración del tratamiento, gravedad de la    enfermedad materna y uso de drogas. El 26% tuvo hiperlactacidemia intensa y    2 niños fueron sintomáticos. La mayoría revirtió    al suspender el INTR; sin embargo, 6,1% lo mantuvo elevado hasta los 7 meses    de edad32. Otro reporte, con una serie de niños españoles    expuestos a TARV (PPTV) similar en tipo de anti-retroviral y tiempo de exposición    a nuestros pacientes, confirmó estos hallazgos encontrando hiperlactacidemia    en 63 de 127 niños expuestos (49,6%) y niveles superiores de lactato    al compararlos con controles en tomas sucesivas hasta los 12 meses de edad,    con retraso del desarrollo psicomotor en 3 niños, asociado a niveles    superiores a 4 mm/l32. En este estudio no se encontró diferencia    significativa entre la mayoría de los anti-retrovirales utilizados,    a excepción de la didanosina, la que presentó un mayor porcentaje    de hiperlactacidemia en los niños expuestos a ésta33.    Otro estudio efectuado en 623 niños españoles confirmó    una importante prevalencia de hiperlactacidemia (48-51%, a los 15 días    y 45 días, respectivamente) y no encontró diferencias significativas    entre la mayoría de los anti-retrovirales estudiados, excepto una    mayor incidencia con el uso de abacavir34. Algunos estudios demuestran    que la prevalencia de hiperlactacidemia depende del tiempo de exposición,    siendo significativamente mayor, cuando es más largo34. Algunos    autores no recomiendan la medición rutinaria de lactato en sangre en    recién nacidos expuestos a TARV en PPTV de corta duración. Un    estudio efectuado en África no demostró diferencia significativa    en la prevalencia de hiperlactacidemia en el grupo expuesto (8 semanas durante    el embarazo y hasta 7 días de vida) comparado con el control (13,1 vs    14,3%, p = 0,84), ningún paciente fue sintomático y 90% tuvo mediciones    normales a los 3 meses de edad35. En nuestra serie, 41,7% de los    niños tuvo hiperlactacidemia, en casi la mitad fue intensa y en 12 asociada    a acidosis. El análisis multivariado mostró que la exposición    materna al uso de IP fue un factor independiente para el desarrollo de alteraciones    metabólicas en los recién nacidos. Aun cuando dentro de las reacciones    adversas más frecuentemente descritas para los IP no se encuentran las    alteraciones metabólicas y más específicamente, la hiperlactacidemia,    sí hay series grandes de pacientes que han encontrado asociación    significativa entre el uso de ritonavir (como parte del refuerzo del IP) e hiperlactacidemia,    aunque la explicación fisiopatológica de esta asociación    no se ha logrado aclarar36,37. Dada la naturaleza retrospectiva de    nuestra serie, es posible que nuestros resultados tengan sesgos por la falta    de evaluación de otras variables, sobre todo maternas, para las cuales    se ha descrito asociación con el desarrollo    de hiperlactacidemia como son el incremento del índice cintura/cadera    materno o la alteración de enzimas hepáticas maternas. No se analizó    la variable exposición materna a didanosina debido a que ésta    se utilizó sólo en 3 casos. Catorce niños presentaron    hiperkalemia (14,6%), 4 de ellos evolucionaron con un cuadro compatible con    acidosis tubular renal tipo IV hiperkalémica que se mantuvo en uno hasta    los 17 meses de edad; los otros aún están en tratamiento con bicarbonato    y resinas de intercambio iónico (Kayexalate®) a los 8, 10 y 22 meses    de edad. Aunque no hay reportes al respecto, esta podría ser la expresión    a largo plazo de toxicidad mitocondrial, lo que nos hace recomendar la evaluación    de laboratorio de los niños expuestos a anti-retrovirales durante    el período de profilaxis y a más largo plazo en aquellos en los    que se demuestren alteraciones de los exámenes. Un estudio francés reportó    disfunción mitocondrial en 0,45% (8 de 1.754 niños expuestos a    zidovudina y lamivudina) y demostró evidencia de disfunción mito-condrial    persistente en biopsia muscular en 7 de 2.644 niños expuestos versus    ninguno de 1.748 no expuestos. Dos niños presentaron síntomas    neurológicos graves y fallecieron9. Posteriormente el mismo    grupo reportó una incidencia de 0,2%38. En nuestros pacientes    no se detectaron síntomas en los controles habituales, salvo en 2 que    evolucionaron con retraso pondo estatural y en otros 2 que tuvieron hipertonía    la que regresó durante el período de control; sin embargo no se    efectuó control neurológico rutinario en todo el grupo estudiado.    Si bien la incidencia de disfunción mitocondrial es baja, existe la posibilidad    de compromiso y deterioro del sistema nervioso central y periférico lo    que hace necesario que se efectúen evaluaciones neurológicas acuciosas    y periódicas. El diagnóstico de certeza de toxicidad mito-condrial    se hace mediante la cuantificación del ADNmt o al menos un examen histológico    en búsqueda de alteraciones ultra estructurales de la mitocondria y acúmulo    de vacuolas grasas; actualmente sólo es posible efectuar niveles sanguíneos    frente a la sospecha clínica. Durante los últimos años,    se han realizado nuevos estudios que intentan identificar marcadores de toxicidad    mitocondrial desde sangre materna, de cordón y de sangre periférica    de recién nacido, entre los cuales se han medido niveles de ARN y ADN    mitocondrial, apoptosis, síntesis de proteína mitocondrial materna    y fetal, entre otros, pero con resultados disímiles39,40. De acuerdo a nuestros hallazgos    y considerando el momento de presentación de las anormalidades de laboratorio,    nos parece recomendable efectuar un seguimiento de los recién nacidos    hijos de madre con infección por VIH expuestos a TARV que contemple:    evaluación clínica y exámenes de laboratorio (hemograma,    recuento de plaquetas, lactato plasmático, electrolitos plasmáticos,    gases venosos, pruebas hepáticas)    al nacer y al mes de vida con el fin de pesquisar anormalidades y tratarlas    oportunamente, al mismo tiempo es imprescindible que el recién nacido    sea controlado por el médico tratante en forma periódica y sea    evaluado por un neurólogo para detectar síntomas posiblemente    relacionados a toxicidad por anti-retrovirales. Conclusión El aumento sostenido de embarazos    en mujeres con infección por VIH obliga a los equipos de salud a verificar    la aplicación del protocolo de prevención de TV en forma completa    considerando su probada efectividad. En nuestra serie, la TARV demostró    ser efectiva en reducir la TV logrando tasas similares a 2%. Sin embargo, ésta    no está exenta de efectos adversos en los recién nacidos expuestos.    En el grupo estudiado se encontraron los más frecuentemente descritos    en la literatura: anemia y complicaciones metabólicas. Debido a su alta    frecuencia es recomendable la implementación de programas de seguimiento    de estos pacientes para prevenir secuelas posteriores. Agradecimientos:    A Daniel Ernst por su colaboración en la recolección de datos.   Referencias bibliográficas 1.- Quinn T, Overbaugh J.    HIV/AIDS in women: an expanding epidemic. Science 2005; 308: 1582-3.            [ Links ] 2.- Díaz J. Norma    conjunta de prevención de la transmisión vertical del VIH y la    sífilis. Rev Chil Infectol 2013; 30: 259-302.            [ Links ] 3.- Pan American Health Organization.    2012 Progress Report. Elimination of mother-to-child    transmission of VIH and congenital syphilis in the Americas. Washington D.C.,    Panamerican Health Organization, 2013.            [ Links ] 4.- Chávez A, Álvarez    A, Wu E. Transmisión vertical de la infección por virus de la    inmunodeficiencia humana: Impacto de la aplicación del protocolo ACTG    076 en Chile. Rev Chilena Infectol 2000; 17: 297-301.            [ Links ] 5.- Chávez A, Álvarez    A, Wu E, Peña A, Vizueta E, Comité Nacional del SIDA Pediátrico.    Evolución de la transmisión vertical de la infección por    virus de la inmunodeficiencia humana en Chile. Rev Chilena Infectol 2007; 24:    368-71.            [ Links ] 6.- Le Chenadec J, Mayaux    MJ, Guihenneuc-Jouyaux C, Blanche S, Enquete Perinatale Francaise Study    Group. Perinatal antiretroviral treatment and hematopoiesis in HIV-uninfected    infants. AIDS 2003; 17: 2053-61.            [ Links ] 7.- Feiterna-Sperling    C, Weizsaecker K, Bührer C, Casteleyn    S, Loui A, Schmitz T, et al. Hematologic effects of maternal antiretroviral    therapy and transmission prophylaxis in HIV-1-exposed uninfected newborn    infants. J Acquir Immune Defic Syndr 2007; 45: 43-51.            [ Links ] 8.- Pacheco S E, McIntosh    K, Lu M, Mofenson L M, Díaz C, Foca M, et al. Effect of perinatal antiretroviral    drug exposure on hematologic values in HIV-uninfected children: An analysis    of the women and infants transmission study. J Infect Dis 2006; 194: 1089-97.            [ Links ] 9.- Blanche S S, Tardieu    M, Rustin P, Slama A, Barret B, Firtion G, et al. Persistent mitocondrial dysfunction    and perinatal exposure to antiretroviral nucleoside analogues. Lancet 1999;    354: 1084-9.            [ Links ] 10.- French Perinatal Cohort    Study. Risk of early febrile seizure with perinatal exposure to nucleoside analogues.    Lancet 2002; 359: 583-4.            [ Links ] 11.- Suy A, Martínez    E, Coll O, Lonca M, Palacio M, De Lazzari E, et al. Increased risk of pre-eclampsia    and fetal death in HIV-infected pregnant women receiving highly active antiretroviral    therapy. AIDS 2006; 20: 59-66.            [ Links ] 12.- Thorne C, Newell M L.    Safety of agents used to prevent mother-to-child transmission of HIV:    is there any cause for concern? Drug Saf    2007; 30: 203-13. [review]            [ Links ]. 13.- Ministerio de Salud    de Chile. Manual de procedimientos para    la detección y diagnóstico de la infección por VIH, MINSAL    Chile, 2010.            [ Links ] 14.- Ministerio de Salud    de Chile. CONASIDA. Estrategia de atención integral a personas que viven    con VIH/SIDA. Programa Nacional de Prevención y Control del VIH/SIDA,    2006; 1-13.            [ Links ] 15.- Ministerio de Salud    de Chile. Guía Clínica Síndrome    de Inmunodeficiencia Adquirida VIH/ Sida. Santiago: MINSAL 2010 http://www.minsal.cl/portal/url/item/7220fdc4340c44a9e04    001011f0113b9.pdf (accedido el 31 de enero de 2013).            [ Links ] 16.- Guidelines for Blood    Drawn for Research Purposes in the Clinical Center NIH Clinical Center. internal.cc.nih.gov/policies/PDF/M95-9.pdf    (accedido el 14 de noviembre de 2011).            [ Links ] 17.- Informe Nacional "Evolución    VIH SIDA, Chile 1984-2011, MINSAL, agosto de 2012.            [ Links ] 18.- Chávez A, Álvarez    AM, Wu E y Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena    de Pediatría. Transmisión vertical de la infección por    virus de inmunodeficiencia humana: impacto de la aplicación del protocolo    ACTG076 en Chile. Rev Chilena Infectol 2000; 17: 297-301.            [ Links ] 19.- Ministerio Salud, Programa    Salud de la mujer. Chile, 1997.            [ Links ] 20.- Valdés E, Sepúlveda    A, Candia P, Sepúlveda C, Lattes K. VIH/SIDA: Comportamiento epidemiológico    de la transmisión vertical en el contexto general de la infección    en Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2011; 76: 52-7.            [ Links ] 21.- James M E, Rubin C P,    Willis S E. Drug abuse and psychiatric findings in HIV-seropositive pregnant    patients. Gen Hosp Psychiatry 1991; 13: 4-8.            [ Links ] 22.- Paredes A, Córdova    V, Cofré J, Lattus J, Ballestero J. Manejo y resultados en la resolución    de pacientes embarazadas VIH/ SIDA positivas en el servicio de Obstetricia y    Ginecología Hospital Santiago Oriente Dr. Luis Tisné Brousse.    Rev Chil Obstet Ginecol 2012; 7: 11-8.            [ Links ] 23.- Rosso R, Di Biagio A,    Gotta C, Transino S, Bentivoglio G and Viscoli C. Use of tenofovir in a cohort    of HIV-infected pregnant women and their infants. Abstract, AIDS 2010, Viena.    THPEO 148.            [ Links ] 24.- Siberry G K, Williams    P L, Méndez H, Seage G, Jacobson D L, Hazra R, et al, for the Pediatric    HIV/AIDS Cohort. Safety of tenofovir use during pregnancy: associations with    low birth weight and early growth in HIV-exposed uninfected infants. 2nd    International Workshop on HIV Pediatrics. 16-17 july 2010, Vienna, Austria.    Abstract, AIDS 2010, Viena WEAXO 103.            [ Links ] 25.- Bekerman K, Albano J,    Martínez-Tristani M, Seekins D, Storfer S, David N, et al. Preterm    birth (PTB), low birth wiegth (LBW) and fetal antiretroviral (ARV) exposure:    Gestacional age (EGA) and birth weight data from 10022 singleton live births    (LB) reported to the Antiretroviral Pregnancy Registry (APR) 1989 through 31    January 2009. 2nd International Workshop on HIV Pediatrics. 16-17    july 2010, Vienna, Austria. Abstract, AIDS 2010, Viena. WEAXO105.            [ Links ]  26.- Antiretroviral Pregnancy    Registry Steering Committee. (2010) Antiretroviral pregnancy registry international    interim report for 1 January 1989 through 31 January 2010. http://www.APRegistry.com    (accedido el 26 de noviembre de 2010).            [ Links ] 27.- Correa-Villasen    A, Cragan J, Kucik J, O'Leary L, Siffel C, Williams L. The Metropolitan Atlanta    Congenital Defects Program: 35 Years of Birth Defects Surveillance at the Centers    for Disease Control and Prevention. Birth Defects Research (Part A) 2003; 67:    617-24.            [ Links ] 28.- Nazer J, Aravena T,    Cifuentes L. Malformaciones congénitas    en Chile. Un problema emergente (período 1995-1999). Rev Med Chile    2001; 129: 895-904.            [ Links ] 29.- Marín G, Fernández    M, González M, Saavedra J, Barajas    V, Rojo P, et al. Infección congénita por citomegalovirus en hijos    de madres infectadas por el VIH. Anales de Pediatría    2005; 62: 38-42.            [ Links ] 30.- Mostad S B, Kreiss J    K, Ryncarz A, Overbaugh J, Mandaliya K, Chohan B, et al. Cervical shedding of    herpes simplex virus and cytomegalovirus throughout the menstrual cycle in women    infected with human immunodeficiency virus type 1. Am J Obstet Gynecol 2000;    183: 948-55.            [ Links ] 31.- Connor E M. Reduction    of maternal-infant transmission of human immunodeficiency virus type 1 with    zidovudine treatment. Pediatric AIDS Clinical Trials Group Protocol 076 Study    Group. N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.            [ Links ] 32.- Alimenti A, Burdge D,    Ogilvie G, Money D, Forbes J. Lactic academia    in human inmunodeficient virus-uninfected infants exposed to perinatal antiretroviral    therapy. Pediatr Infect Dis J 2003; 22:    782-9.            [ Links ] 33.- Noguera, A, Fortuna    C, Muñoz-Almagro C, Sánchez    E, Vilaseca MA, Artuch R, Pou J, et al. Hyperlactatemia in human immunodeficiency    virus-uninfected infants who are exposed to antiretrovirals. Pediatrics    2004; 114; e598-603.            [ Links ] 34.- Fernández M,    Bellón J, Ramos J, González-Tomé M, Guillen S, Navarro    N, et al. Exposición a antirretrovirales y toxicidad mitocondrial en    una cohorte de niños no infectados hijos de madres VIH positivas. An    Pediatr (Barc) 2010; 73: 180-8.            [ Links ] 35.- Koumavi Ekouevi D, Touré    R, Becquet R, Viho I, Sakarovitch C, Rouet F, et al. Serum lactate levels in    infants exposed peripartum to antiretroviral agents to prevent mother-to-child    transmission of HIV: Agence Nationale de Recherches Sur le SIDA et les Hépatites    Virales 1209 Study, Abidjan, Ivory Coast. Pediatrics 2006; 118: e1071-7.            [ Links ] 36.- Imhof A, Lefergerber    B, Günthard H, Haupts S, Weber R and the Swiss HIV Cohort Study. Risk factors    for and outcome of hyperlactatemia in HIV-infected persons: Is there a need    for routine lactate monitoring? Clin Infect Dis 2005; 41: 721-8.            [ Links ] 37.- Huynh T K, Lüttichau    H R, Roge B T, Gerstoft J. Natural history    of hyperlactataemia in human immunodeficiency virus-1 infected patients    during highly active antiretroviral therapy. Scand J Infect Dis 2003; 35: 62-6.            [ Links ] 38.- Barret B, Tardieub M,    Rustinc P, Lacroixd C, Chabrole B, Desguerref I, et al. French Perinatal Cohort    Study Group. Persistent mitochondrial dysfunction in HIV-1-exposed but    uninfected infants: clinical screening in a large prospective cohort. AIDS 2003,    17: 1769-85.            [ Links ] 39.- Hernández S,    Morén C, López M, Coll O, Cardellach F, Gratacós E, et    al. Perinatal outcomes, mitocondrial toxicity and apoptosis in HIV-treated    pregnant women and in-utero-exposed newborn. AIDS 2012; 26:    419-28.            [ Links ] 40.- Côté H,    Raboud J, Bitnun A, Alimenti A, Money D, Maan E, et al. Perinatal exposure to    antiretroviral therapy is associated with increased blood mitochondrial DNA    levels and decreased mitochondrial gene expression in infants.    J Infect Dis 2008; 198: 851-9.            [ Links ]    Recibido: 21 de enero    de 2013     Aceptado: 10 de octubre de 2013  Correspondencia       a: Anamaría Peña       Donati   anapena@med.puc.cl

       Cotapos 1091, Independencia. Fonos: 56-2-25764626 / 56-2-27349542  Fax: 56-2-5764625 

Tabla          2. Esquemas e indicación de terapia anti-retroviral en las          mujeres embarazadas con infección      por VIH

Al momento del parto, el 75,5%    de las mujeres embarazadas (71 pacientes) contaba con estudio reciente, realizado    dentro del mes previo al parto, de recuento de linfocitos T CD4 con una mediana    de 341 céls/mm3 (rango 76-952); por otra parte, 71,3%    (67 pacientes) de las mujeres gestantes tenían estudio de carga viral    concomitante, de las cuales 28,7% (27 pacientes) tenía menos de 80 copias    ARN/ml y 40,4% (38 pacientes) tenía menos de 1.000 copias ARN/ml.

De los 94 partos realizados,    83 (88,3%) se resolvieron por cesárea electiva, 11 (11,7%) por cesárea    de urgencia y 1 (1,1%) por vía vaginal. Hubo 14 recién nacidos    (14,6%) de pre-término sin observarse correlación con el uso    materno de IP: 16,4% (10) recién nacidos expuestos al uso materno de    IP versus 12,1% (4) recién nacidos no    expuestos al uso materno de IP (p = 0,71). Por otra parte, 20 recién    nacidos (20,8%) presentaron retardo de crecimiento intrauterino; sin embargo,    tampoco se encontró relación con el uso materno de IP: 23% (14)    recién nacidos expuestos al uso materno de IP versus 17,1% (6) no expuestos    al uso materno de IP (p = 0,67). El 94,8% de los niños no recibió    lactancia materna y 66,7% recibió protocolo de prevención de TV    completo, según las guías MINSAL15 (75% sólo    con zidovudina, 12,5% con zidovudina + lamivudina y 12,5% con zidovudina + nevirapina).    En dos recién nacidos hubo TV, con una tasa de 2,08%. De los dos niños    infectados, uno recibió PPTV completo y el otro incompleto por consulta    tardía (4 días previos al parto) de su madre seropositiva conocida.

Las morbilidades presentes en    los recién nacidos se describen en la Tabla 3. Ochenta    y dos niños (85,4%) presentaron anormalidades clínicas o de laboratorio    posiblemente atribuibles a la exposición a la TARV; en 47 de ellos (57,3%)    co-existieron dos o más anormalidades. La anemia fue el evento adverso    más frecuente, detectándose en 68 recién nacidos (70,8%),    con una mediana de hematocrito de 26% (rango: 17-30). Lo más frecuente    fue la presentación al mes de vida, en 58,8% de los casos (40/68); sin    embargo, en 20,6% (14/68) fue más precoz (entre el período de    recién nacido inmediato y los 21 días de vida) y en igual porcentaje    en mayores de un mes y hasta dos meses. En cuanto a la graduación, lo    más frecuente fue anemia grado 2 en 36 niños (53%) y anemia grado    3 en 29 niños (42,6%). Seis niños requirieron transfusión    de eritrocitos, 4 de ellos en las primeras horas de vida y 2 al mes de edad;    en 1 caso se usó eritropoyetina intravenosa.

   Tabla        3. Anormalidades encontradas en los recién nacidos expuestos a      TARV         

El segundo evento adverso más    frecuente fueron las alteraciones metabólicas presentes en 51 niños    (53,1%), 11 de los cuales presentó más de una alteración    metabólica. La más frecuente fue la hiperlactacidemia: 40 niños    (41,7%) tuvieron valores de lactato en sangre superiores al normal máximo    (2,1 mmol/l), 28 (29,2%) sin acidosis y 12 (12,5%) con acidosis. Más    de 90% se pesquisó entre la primera y tercera semana de vida (en un recién    nacido se detectó el primer día de vida), alcanzando valores ≥    5 mmol/l en 17 niños (42,5%): en 14 niños hubo toxicidad grado    3 y en 3 niños fue grado 4. La anormalidad duró en promedio 31,7    ± 25,4 días y fueron tratados con bicarbonato en promedio 25,9    ± 17,3 días. Sólo dos niños tuvieron síntomas    relacionados: bajo incremento ponderal en un caso e hipertonía en otro.    En nueve casos se asoció a hiperkalemia y en 28 se presentó junto    a anemia. En otros nueve niños se encontró acidosis metabólica    (9,4%) que duró en promedio 29 ± 14,1 días. Todos fueron    tratados con bicarbonato en promedio 32,4 ± 11,1 días hasta la    normalización de los parámetros. En 14 niños (14,6%) se    encontró hiperkalemia, con un valor promedio de 5,4 meq/l ± 0,58.    Cuatro de ellos evolucionaron con un cuadro compatible con acidosis tubular    renal tipo IV hiperkalémica y fueron    tratados con bicarbonato y poliestireno de sulfato de sodio (Kayexalate®);    en un caso ésta se resolvió a los 17 meses y 3 permanecen en tratamiento    a los 8, 10 y 22 meses de edad, en el resto de los niños la anormalidad    duró en promedio 28,8 ± 2,5 días. Otras de las morbilidades detectadas    fueron: hipertonía sin otras manifestaciones neurológicas (2 casos)    asociada a acidosis metabólica en 1 niño, retraso de crecimiento    pondo-estatural (2 casos) asociado a hiperkalemia en un niño y en    otro a acidosis metabólica, hipercalcemia, neutropenia grado 1 al mes    y trombocitopenia grado 2 al nacer en un caso cada una. Estas últimas    tres anormalidades se asociaron a anemia. El estudio de infecciones transplacentarias    demostró infección por citomegalovirus en 8 de 48 recién    nacidos estudiados (16,7%); sin embargo, los exámenes efectuados (hemograma,    pruebas hepáticas, ecografía cerebral y/o TAC cerebral, fondo    de ojo y emisiones otoacústicas) descartaron enfermedad citomegálica.    En ninguno de los hijos de madres que tuvieron infección aguda por T.    gondii durante el embarazo ni de aquella portadora de hepatitis B se confirmó    infección congénita. En 4 niños (4,2%) se encontró    malformación cardíaca congénita: comunicación interventricular    (4), en uno asociada a comunicación interauricular y en otro con ductos    arterioso persistente. Otro niño tuvo foramen oval permeable no considerado    malformación. Variables candidatas examinadas    como factores de riesgo para el desarrollo    de alteraciones metabólicas en los recién nacidos son mostradas    en la Tabla 4. El análisis multivariado mostró    que la exposición materna al uso de IP fue un factor independiente para    el desarrollo de alteraciones metabólicas en los recién nacidos    (OR 4 [1,58-10,12], p 0,003).    Tabla        4. Factores de riesgo para el desarrollo de alteraciones metabólicas en      lactantes nacidos de madres con infección por VIH         

Discusión En Chile, como en el resto del    mundo, la pandemia de infección por VIH/SIDA continúa en aumento.    Anualmente, cerca de 2.000 personas lo contraen, constituyendo una prevalencia    entre 0,2 y 0,3% en la población general15. Desde 1987, año    de diagnóstico del primer caso pediátrico y hasta diciembre de    2011 se han diagnosticado 326 casos de niños hijos de madres infectadas    con VIH en el país2. En nuestro país, las notificaciones    de TV alcanzan al 0,6% del total de casos reportados de VIH/SIDA en el quinquenio    2007-201117, y considerando que más de 90% de los casos    de infección por VIH en pediatría ocurre a través de este    mecanismo de transmisión18, los esfuerzos deben concentrarse    en la pesquisa de las mujeres embarazadas sero positivas para efectuar la profilaxis    anti-retroviral que reduzca la trasmisión vertical a valores cercanos    a cero. Desde 1997, se incorporan en    Chile las "Recomendaciones para la prevención de la TV del VIH/SIDA"19    con tamizaje materno y parto por cesárea, y en 2005 el protocolo    de prevención de la TV. Como consecuencia y posterior a la incorporación    de la infección por VIH/ SIDA como patología GES este mismo año,    se detectó en el CADSR un aumento significativo de las mujeres embarazadas    que accedieron a la profilaxis ya que el equipo de salud capacitado comenzó    a ofrecer el test de ELISA para VIH lo que derivó en un aumento sostenido    de la realización de este examen entre los años 2006 y 2008. Asimismo,    la oportunidad del diagnóstico permitió aplicar el protocolo de    prevención de TV en forma completa confirmándose la efectividad    de la TARV en prevenir la TV. Nos parece que nuestra serie    es representativa de la población nacional de mujeres embarazadas al    abarcar a un amplio sector de la zona suroriente de Santiago, con una población    asignada de 1,6 millones de personas, de las cuales alrededor de 74% está    inscrita para la atención en el sistema de salud primaria. Dentro de    las características maternas, encontramos que al igual que lo descrito    en otras series nacionales, la vía de transmisión es predominantemente    sexual20 y aunque, por ser una población joven, presenta un    bajo porcentaje de co-morbilidades, destaca un número no despreciable    de madres con patología psiquiátrica, lo que ha sido descrito    en otras series de la literatura médica21 y que tiene importancia    pues puede dificultar la adherencia a la TARV. En este grupo de mujeres embarazadas,    no se encontraron grandes diferencias respecto a lo descrito en otras series    nacionales. El objetivo de lograr una carga viral indetectable o menor a 1.000    copias ARN/ ml, hecho relevante a la hora de evitar la TV, se pudo verificar    en 69,1 % de las pacientes, lo que es discretamente mayor a lo descrito en otras    series nacionales donde se alcanza hasta en 64% de las pacientes22. La TARV durante el embarazo y    período perinatal ha sido exitosa en reducir de forma importante la TV    del VIH; sin embargo, puede producir efectos colaterales en el recién    nacido. Hay estudios contradictorios respecto al riesgo de prematurez y bajo    peso al nacer secundario al uso de TARV, específicamente por el uso de    IP durante el embarazo23-25. En nuestra serie no se evidenció    aumento de riesgo de prematurez o bajo peso al nacer en relación a la    exposición a IP. Por otra parte, varios estudios demuestran que la TARV    no aumenta el riesgo de malformaciones congénitas en el recién    nacido25. La tasa de malformaciones congénitas encontrada    en esta cohorte (4,2%) no difiere estadísticamente de la reportada en    otros estudios que evalúan malformaciones en población general    como los estudios del CDC (2,66%), Chile (2,81%) o ECLAMC (Estudio Colaborativo    Latino Americano de Malformaciones Congénitas (2,63%)26-28. En cuanto a las infecciones transplacentarias,    en este grupo se encontró una incidencia de infección por CMV    superior a la descrita en la literatura médica (16,7% versus 4,5%)29,30    probablemente por el bajo nivel socioeconómico de    la población de mujeres embarazadas. Este resultado sugiere la necesidad    de implementar el estudio de CMV con shell vial en orina dentro de los    primeros 15 días de vida. La toxicidad de los anti-retrovirales    puede afectar tanto al feto como al recién nacido. El primer estudio    de prevención de TV (PACTG 076) usando zidovudina, documentó toxicidad    a corto plazo traducida en anemia transitoria31. En esta serie de    niños expuestos, éste fue el efecto colateral más frecuente    (70,8%) siendo en general de intensidad moderada; sin embargo, 6 niños    requirieron transfusión de eritrocitos, en su mayoría, en las    primeras semanas de vida y en 21,6% la anemia fue diagnosticada antes del mes    de vida lo que obliga a hacer controles hematológicos desde el nacimiento.    En todos los casos se recuperó una vez suspendida la TARV, lo que concuerda    con lo descrito en la literatura médica6-8,31, sin embargo,    en algunos casos se prolongó hasta los 2 meses de edad, situación    similar a la ocurrida en los recién nacidos tratados con el protocolo    PACTG 07631. Los inhibidores de la transcriptasa    reversa análogos de nucleósidos (INTR) son desoxinucleósidos,    que son fosforilados dentro de la célula y transformados en dinucleótidos    (dNTP) por lo que podrían actuar como inhibidores o substratos de las    ADN polimerasas (ADNp) humanas. La ADNp gama es la única implicada en    la replicación del ADN mitocondrial (ADNmt) por lo que la acción    inhibitoria de los INTR sobre esta enzima puede afectar a la replicación    y función mitocondrial, interfiriendo con la síntesis de las proteínas    de la cadena respiratoria y desviando la producción de energía    a la vía alternativa con aumento en la producción de ácido    láctico y acúmulo de ácidos grasos. La depleción    del ADNmt ocurre en diversos órganos, como corazón, hígado,    músculo esquelético, nervios periféricos, placenta e incluso    sangre de cordón. No todos los INTR tienen la misma potencia para inhibir    la síntesis de ADNmt (zalcitabina > didanosina y estavudina > lamivudina    > zidovudina > abacavir). La elevación de lactato en sangre puede    ser moderada (> 2,1-5) o intensa (≥    5 mm/l), sintomática o asintomática y puede llegar a ser fatal.    La veracidad del resultado del examen está sujeta a ciertas condiciones:    extracción de la muestra sin ligadura para evitar la venoectasia, depósito    en tubo heparinizado previamente refrigerado y transporte en hielo para ser    procesado antes de 20 min de su extracción. La elevación de lactato    y la acidosis láctica están descritas en varias series de recién    nacidos expuestos a INTR. La prevalencia de hiperlactacidemia    varía en las distintas series y en la mayoría de los reportes    la toxicidad no es clínicamente relevante. Por otra parte, los factores    asociados descritos son variados tanto de la madre (edad, consumo de drogas,    estadío clínico de la enfermedad, carga viral, TARV, entre otros)    como del recién nacido (prematurez, peso de nacimiento, tipo de anti-retroviral,    duración de exposición, entre    otros). Un estudio reportó valores anormales de lactato tomados en al    menos una muestra, en 35 de 38 niños (92%), sin relación con el    tipo de anti-retroviral, duración del tratamiento, gravedad de la    enfermedad materna y uso de drogas. El 26% tuvo hiperlactacidemia intensa y    2 niños fueron sintomáticos. La mayoría revirtió    al suspender el INTR; sin embargo, 6,1% lo mantuvo elevado hasta los 7 meses    de edad32. Otro reporte, con una serie de niños españoles    expuestos a TARV (PPTV) similar en tipo de anti-retroviral y tiempo de exposición    a nuestros pacientes, confirmó estos hallazgos encontrando hiperlactacidemia    en 63 de 127 niños expuestos (49,6%) y niveles superiores de lactato    al compararlos con controles en tomas sucesivas hasta los 12 meses de edad,    con retraso del desarrollo psicomotor en 3 niños, asociado a niveles    superiores a 4 mm/l32. En este estudio no se encontró diferencia    significativa entre la mayoría de los anti-retrovirales utilizados,    a excepción de la didanosina, la que presentó un mayor porcentaje    de hiperlactacidemia en los niños expuestos a ésta33.    Otro estudio efectuado en 623 niños españoles confirmó    una importante prevalencia de hiperlactacidemia (48-51%, a los 15 días    y 45 días, respectivamente) y no encontró diferencias significativas    entre la mayoría de los anti-retrovirales estudiados, excepto una    mayor incidencia con el uso de abacavir34. Algunos estudios demuestran    que la prevalencia de hiperlactacidemia depende del tiempo de exposición,    siendo significativamente mayor, cuando es más largo34. Algunos    autores no recomiendan la medición rutinaria de lactato en sangre en    recién nacidos expuestos a TARV en PPTV de corta duración. Un    estudio efectuado en África no demostró diferencia significativa    en la prevalencia de hiperlactacidemia en el grupo expuesto (8 semanas durante    el embarazo y hasta 7 días de vida) comparado con el control (13,1 vs    14,3%, p = 0,84), ningún paciente fue sintomático y 90% tuvo mediciones    normales a los 3 meses de edad35. En nuestra serie, 41,7% de los    niños tuvo hiperlactacidemia, en casi la mitad fue intensa y en 12 asociada    a acidosis. El análisis multivariado mostró que la exposición    materna al uso de IP fue un factor independiente para el desarrollo de alteraciones    metabólicas en los recién nacidos. Aun cuando dentro de las reacciones    adversas más frecuentemente descritas para los IP no se encuentran las    alteraciones metabólicas y más específicamente, la hiperlactacidemia,    sí hay series grandes de pacientes que han encontrado asociación    significativa entre el uso de ritonavir (como parte del refuerzo del IP) e hiperlactacidemia,    aunque la explicación fisiopatológica de esta asociación    no se ha logrado aclarar36,37. Dada la naturaleza retrospectiva de    nuestra serie, es posible que nuestros resultados tengan sesgos por la falta    de evaluación de otras variables, sobre todo maternas, para las cuales    se ha descrito asociación con el desarrollo    de hiperlactacidemia como son el incremento del índice cintura/cadera    materno o la alteración de enzimas hepáticas maternas. No se analizó    la variable exposición materna a didanosina debido a que ésta    se utilizó sólo en 3 casos. Catorce niños presentaron    hiperkalemia (14,6%), 4 de ellos evolucionaron con un cuadro compatible con    acidosis tubular renal tipo IV hiperkalémica que se mantuvo en uno hasta    los 17 meses de edad; los otros aún están en tratamiento con bicarbonato    y resinas de intercambio iónico (Kayexalate®) a los 8, 10 y 22 meses    de edad. Aunque no hay reportes al respecto, esta podría ser la expresión    a largo plazo de toxicidad mitocondrial, lo que nos hace recomendar la evaluación    de laboratorio de los niños expuestos a anti-retrovirales durante    el período de profilaxis y a más largo plazo en aquellos en los    que se demuestren alteraciones de los exámenes. Un estudio francés reportó    disfunción mitocondrial en 0,45% (8 de 1.754 niños expuestos a    zidovudina y lamivudina) y demostró evidencia de disfunción mito-condrial    persistente en biopsia muscular en 7 de 2.644 niños expuestos versus    ninguno de 1.748 no expuestos. Dos niños presentaron síntomas    neurológicos graves y fallecieron9. Posteriormente el mismo    grupo reportó una incidencia de 0,2%38. En nuestros pacientes    no se detectaron síntomas en los controles habituales, salvo en 2 que    evolucionaron con retraso pondo estatural y en otros 2 que tuvieron hipertonía    la que regresó durante el período de control; sin embargo no se    efectuó control neurológico rutinario en todo el grupo estudiado.    Si bien la incidencia de disfunción mitocondrial es baja, existe la posibilidad    de compromiso y deterioro del sistema nervioso central y periférico lo    que hace necesario que se efectúen evaluaciones neurológicas acuciosas    y periódicas. El diagnóstico de certeza de toxicidad mito-condrial    se hace mediante la cuantificación del ADNmt o al menos un examen histológico    en búsqueda de alteraciones ultra estructurales de la mitocondria y acúmulo    de vacuolas grasas; actualmente sólo es posible efectuar niveles sanguíneos    frente a la sospecha clínica. Durante los últimos años,    se han realizado nuevos estudios que intentan identificar marcadores de toxicidad    mitocondrial desde sangre materna, de cordón y de sangre periférica    de recién nacido, entre los cuales se han medido niveles de ARN y ADN    mitocondrial, apoptosis, síntesis de proteína mitocondrial materna    y fetal, entre otros, pero con resultados disímiles39,40. De acuerdo a nuestros hallazgos    y considerando el momento de presentación de las anormalidades de laboratorio,    nos parece recomendable efectuar un seguimiento de los recién nacidos    hijos de madre con infección por VIH expuestos a TARV que contemple:    evaluación clínica y exámenes de laboratorio (hemograma,    recuento de plaquetas, lactato plasmático, electrolitos plasmáticos,    gases venosos, pruebas hepáticas)    al nacer y al mes de vida con el fin de pesquisar anormalidades y tratarlas    oportunamente, al mismo tiempo es imprescindible que el recién nacido    sea controlado por el médico tratante en forma periódica y sea    evaluado por un neurólogo para detectar síntomas posiblemente    relacionados a toxicidad por anti-retrovirales. Conclusión El aumento sostenido de embarazos    en mujeres con infección por VIH obliga a los equipos de salud a verificar    la aplicación del protocolo de prevención de TV en forma completa    considerando su probada efectividad. En nuestra serie, la TARV demostró    ser efectiva en reducir la TV logrando tasas similares a 2%. Sin embargo, ésta    no está exenta de efectos adversos en los recién nacidos expuestos.    En el grupo estudiado se encontraron los más frecuentemente descritos    en la literatura: anemia y complicaciones metabólicas. Debido a su alta    frecuencia es recomendable la implementación de programas de seguimiento    de estos pacientes para prevenir secuelas posteriores. Agradecimientos:    A Daniel Ernst por su colaboración en la recolección de datos.   Referencias bibliográficas 1.- Quinn T, Overbaugh J.    HIV/AIDS in women: an expanding epidemic. Science 2005; 308: 1582-3.            [ Links ] 2.- Díaz J. Norma    conjunta de prevención de la transmisión vertical del VIH y la    sífilis. Rev Chil Infectol 2013; 30: 259-302.            [ Links ] 3.- Pan American Health Organization.    2012 Progress Report. Elimination of mother-to-child    transmission of VIH and congenital syphilis in the Americas. Washington D.C.,    Panamerican Health Organization, 2013.            [ Links ] 4.- Chávez A, Álvarez    A, Wu E. Transmisión vertical de la infección por virus de la    inmunodeficiencia humana: Impacto de la aplicación del protocolo ACTG    076 en Chile. Rev Chilena Infectol 2000; 17: 297-301.            [ Links ] 5.- Chávez A, Álvarez    A, Wu E, Peña A, Vizueta E, Comité Nacional del SIDA Pediátrico.    Evolución de la transmisión vertical de la infección por    virus de la inmunodeficiencia humana en Chile. Rev Chilena Infectol 2007; 24:    368-71.            [ Links ] 6.- Le Chenadec J, Mayaux    MJ, Guihenneuc-Jouyaux C, Blanche S, Enquete Perinatale Francaise Study    Group. Perinatal antiretroviral treatment and hematopoiesis in HIV-uninfected    infants. AIDS 2003; 17: 2053-61.            [ Links ] 7.- Feiterna-Sperling    C, Weizsaecker K, Bührer C, Casteleyn    S, Loui A, Schmitz T, et al. Hematologic effects of maternal antiretroviral    therapy and transmission prophylaxis in HIV-1-exposed uninfected newborn    infants. J Acquir Immune Defic Syndr 2007; 45: 43-51.            [ Links ] 8.- Pacheco S E, McIntosh    K, Lu M, Mofenson L M, Díaz C, Foca M, et al. Effect of perinatal antiretroviral    drug exposure on hematologic values in HIV-uninfected children: An analysis    of the women and infants transmission study. J Infect Dis 2006; 194: 1089-97.            [ Links ] 9.- Blanche S S, Tardieu    M, Rustin P, Slama A, Barret B, Firtion G, et al. Persistent mitocondrial dysfunction    and perinatal exposure to antiretroviral nucleoside analogues. Lancet 1999;    354: 1084-9.            [ Links ] 10.- French Perinatal Cohort    Study. Risk of early febrile seizure with perinatal exposure to nucleoside analogues.    Lancet 2002; 359: 583-4.            [ Links ] 11.- Suy A, Martínez    E, Coll O, Lonca M, Palacio M, De Lazzari E, et al. Increased risk of pre-eclampsia    and fetal death in HIV-infected pregnant women receiving highly active antiretroviral    therapy. AIDS 2006; 20: 59-66.            [ Links ] 12.- Thorne C, Newell M L.    Safety of agents used to prevent mother-to-child transmission of HIV:    is there any cause for concern? Drug Saf    2007; 30: 203-13. [review]            [ Links ]. 13.- Ministerio de Salud    de Chile. Manual de procedimientos para    la detección y diagnóstico de la infección por VIH, MINSAL    Chile, 2010.            [ Links ] 14.- Ministerio de Salud    de Chile. CONASIDA. Estrategia de atención integral a personas que viven    con VIH/SIDA. Programa Nacional de Prevención y Control del VIH/SIDA,    2006; 1-13.            [ Links ] 15.- Ministerio de Salud    de Chile. Guía Clínica Síndrome    de Inmunodeficiencia Adquirida VIH/ Sida. Santiago: MINSAL 2010 http://www.minsal.cl/portal/url/item/7220fdc4340c44a9e04    001011f0113b9.pdf (accedido el 31 de enero de 2013).            [ Links ] 16.- Guidelines for Blood    Drawn for Research Purposes in the Clinical Center NIH Clinical Center. internal.cc.nih.gov/policies/PDF/M95-9.pdf    (accedido el 14 de noviembre de 2011).            [ Links ] 17.- Informe Nacional "Evolución    VIH SIDA, Chile 1984-2011, MINSAL, agosto de 2012.            [ Links ] 18.- Chávez A, Álvarez    AM, Wu E y Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena    de Pediatría. Transmisión vertical de la infección por    virus de inmunodeficiencia humana: impacto de la aplicación del protocolo    ACTG076 en Chile. Rev Chilena Infectol 2000; 17: 297-301.            [ Links ] 19.- Ministerio Salud, Programa    Salud de la mujer. Chile, 1997.            [ Links ] 20.- Valdés E, Sepúlveda    A, Candia P, Sepúlveda C, Lattes K. VIH/SIDA: Comportamiento epidemiológico    de la transmisión vertical en el contexto general de la infección    en Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2011; 76: 52-7.            [ Links ] 21.- James M E, Rubin C P,    Willis S E. Drug abuse and psychiatric findings in HIV-seropositive pregnant    patients. Gen Hosp Psychiatry 1991; 13: 4-8.            [ Links ] 22.- Paredes A, Córdova    V, Cofré J, Lattus J, Ballestero J. Manejo y resultados en la resolución    de pacientes embarazadas VIH/ SIDA positivas en el servicio de Obstetricia y    Ginecología Hospital Santiago Oriente Dr. Luis Tisné Brousse.    Rev Chil Obstet Ginecol 2012; 7: 11-8.            [ Links ] 23.- Rosso R, Di Biagio A,    Gotta C, Transino S, Bentivoglio G and Viscoli C. Use of tenofovir in a cohort    of HIV-infected pregnant women and their infants. Abstract, AIDS 2010, Viena.    THPEO 148.            [ Links ] 24.- Siberry G K, Williams    P L, Méndez H, Seage G, Jacobson D L, Hazra R, et al, for the Pediatric    HIV/AIDS Cohort. Safety of tenofovir use during pregnancy: associations with    low birth weight and early growth in HIV-exposed uninfected infants. 2nd    International Workshop on HIV Pediatrics. 16-17 july 2010, Vienna, Austria.    Abstract, AIDS 2010, Viena WEAXO 103.            [ Links ] 25.- Bekerman K, Albano J,    Martínez-Tristani M, Seekins D, Storfer S, David N, et al. Preterm    birth (PTB), low birth wiegth (LBW) and fetal antiretroviral (ARV) exposure:    Gestacional age (EGA) and birth weight data from 10022 singleton live births    (LB) reported to the Antiretroviral Pregnancy Registry (APR) 1989 through 31    January 2009. 2nd International Workshop on HIV Pediatrics. 16-17    july 2010, Vienna, Austria. Abstract, AIDS 2010, Viena. WEAXO105.            [ Links ]  26.- Antiretroviral Pregnancy    Registry Steering Committee. (2010) Antiretroviral pregnancy registry international    interim report for 1 January 1989 through 31 January 2010. http://www.APRegistry.com    (accedido el 26 de noviembre de 2010).            [ Links ] 27.- Correa-Villasen    A, Cragan J, Kucik J, O'Leary L, Siffel C, Williams L. The Metropolitan Atlanta    Congenital Defects Program: 35 Years of Birth Defects Surveillance at the Centers    for Disease Control and Prevention. Birth Defects Research (Part A) 2003; 67:    617-24.            [ Links ] 28.- Nazer J, Aravena T,    Cifuentes L. Malformaciones congénitas    en Chile. Un problema emergente (período 1995-1999). Rev Med Chile    2001; 129: 895-904.            [ Links ] 29.- Marín G, Fernández    M, González M, Saavedra J, Barajas    V, Rojo P, et al. Infección congénita por citomegalovirus en hijos    de madres infectadas por el VIH. Anales de Pediatría    2005; 62: 38-42.            [ Links ] 30.- Mostad S B, Kreiss J    K, Ryncarz A, Overbaugh J, Mandaliya K, Chohan B, et al. Cervical shedding of    herpes simplex virus and cytomegalovirus throughout the menstrual cycle in women    infected with human immunodeficiency virus type 1. Am J Obstet Gynecol 2000;    183: 948-55.            [ Links ] 31.- Connor E M. Reduction    of maternal-infant transmission of human immunodeficiency virus type 1 with    zidovudine treatment. Pediatric AIDS Clinical Trials Group Protocol 076 Study    Group. N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.            [ Links ] 32.- Alimenti A, Burdge D,    Ogilvie G, Money D, Forbes J. Lactic academia    in human inmunodeficient virus-uninfected infants exposed to perinatal antiretroviral    therapy. Pediatr Infect Dis J 2003; 22:    782-9.            [ Links ] 33.- Noguera, A, Fortuna    C, Muñoz-Almagro C, Sánchez    E, Vilaseca MA, Artuch R, Pou J, et al. Hyperlactatemia in human immunodeficiency    virus-uninfected infants who are exposed to antiretrovirals. Pediatrics    2004; 114; e598-603.            [ Links ] 34.- Fernández M,    Bellón J, Ramos J, González-Tomé M, Guillen S, Navarro    N, et al. Exposición a antirretrovirales y toxicidad mitocondrial en    una cohorte de niños no infectados hijos de madres VIH positivas. An    Pediatr (Barc) 2010; 73: 180-8.            [ Links ] 35.- Koumavi Ekouevi D, Touré    R, Becquet R, Viho I, Sakarovitch C, Rouet F, et al. Serum lactate levels in    infants exposed peripartum to antiretroviral agents to prevent mother-to-child    transmission of HIV: Agence Nationale de Recherches Sur le SIDA et les Hépatites    Virales 1209 Study, Abidjan, Ivory Coast. Pediatrics 2006; 118: e1071-7.            [ Links ] 36.- Imhof A, Lefergerber    B, Günthard H, Haupts S, Weber R and the Swiss HIV Cohort Study. Risk factors    for and outcome of hyperlactatemia in HIV-infected persons: Is there a need    for routine lactate monitoring? Clin Infect Dis 2005; 41: 721-8.            [ Links ] 37.- Huynh T K, Lüttichau    H R, Roge B T, Gerstoft J. Natural history    of hyperlactataemia in human immunodeficiency virus-1 infected patients    during highly active antiretroviral therapy. Scand J Infect Dis 2003; 35: 62-6.            [ Links ] 38.- Barret B, Tardieub M,    Rustinc P, Lacroixd C, Chabrole B, Desguerref I, et al. French Perinatal Cohort    Study Group. Persistent mitochondrial dysfunction in HIV-1-exposed but    uninfected infants: clinical screening in a large prospective cohort. AIDS 2003,    17: 1769-85.            [ Links ] 39.- Hernández S,    Morén C, López M, Coll O, Cardellach F, Gratacós E, et    al. Perinatal outcomes, mitocondrial toxicity and apoptosis in HIV-treated    pregnant women and in-utero-exposed newborn. AIDS 2012; 26:    419-28.            [ Links ] 40.- Côté H,    Raboud J, Bitnun A, Alimenti A, Money D, Maan E, et al. Perinatal exposure to    antiretroviral therapy is associated with increased blood mitochondrial DNA    levels and decreased mitochondrial gene expression in infants.    J Infect Dis 2008; 198: 851-9.            [ Links ]    Recibido: 21 de enero    de 2013     Aceptado: 10 de octubre de 2013  Correspondencia       a: Anamaría Peña       Donati   anapena@med.puc.cl

       Cotapos 1091, Independencia. Fonos: 56-2-25764626 / 56-2-27349542  Fax: 56-2-5764625 

El segundo evento adverso más    frecuente fueron las alteraciones metabólicas presentes en 51 niños    (53,1%), 11 de los cuales presentó más de una alteración    metabólica. La más frecuente fue la hiperlactacidemia: 40 niños    (41,7%) tuvieron valores de lactato en sangre superiores al normal máximo    (2,1 mmol/l), 28 (29,2%) sin acidosis y 12 (12,5%) con acidosis. Más    de 90% se pesquisó entre la primera y tercera semana de vida (en un recién    nacido se detectó el primer día de vida), alcanzando valores ≥    5 mmol/l en 17 niños (42,5%): en 14 niños hubo toxicidad grado    3 y en 3 niños fue grado 4. La anormalidad duró en promedio 31,7    ± 25,4 días y fueron tratados con bicarbonato en promedio 25,9    ± 17,3 días. Sólo dos niños tuvieron síntomas    relacionados: bajo incremento ponderal en un caso e hipertonía en otro.    En nueve casos se asoció a hiperkalemia y en 28 se presentó junto    a anemia. En otros nueve niños se encontró acidosis metabólica    (9,4%) que duró en promedio 29 ± 14,1 días. Todos fueron    tratados con bicarbonato en promedio 32,4 ± 11,1 días hasta la    normalización de los parámetros. En 14 niños (14,6%) se    encontró hiperkalemia, con un valor promedio de 5,4 meq/l ± 0,58.    Cuatro de ellos evolucionaron con un cuadro compatible con acidosis tubular    renal tipo IV hiperkalémica y fueron    tratados con bicarbonato y poliestireno de sulfato de sodio (Kayexalate®);    en un caso ésta se resolvió a los 17 meses y 3 permanecen en tratamiento    a los 8, 10 y 22 meses de edad, en el resto de los niños la anormalidad    duró en promedio 28,8 ± 2,5 días.

Otras de las morbilidades detectadas    fueron: hipertonía sin otras manifestaciones neurológicas (2 casos)    asociada a acidosis metabólica en 1 niño, retraso de crecimiento    pondo-estatural (2 casos) asociado a hiperkalemia en un niño y en    otro a acidosis metabólica, hipercalcemia, neutropenia grado 1 al mes    y trombocitopenia grado 2 al nacer en un caso cada una. Estas últimas    tres anormalidades se asociaron a anemia.

El estudio de infecciones transplacentarias    demostró infección por citomegalovirus en 8 de 48 recién    nacidos estudiados (16,7%); sin embargo, los exámenes efectuados (hemograma,    pruebas hepáticas, ecografía cerebral y/o TAC cerebral, fondo    de ojo y emisiones otoacústicas) descartaron enfermedad citomegálica.    En ninguno de los hijos de madres que tuvieron infección aguda por T.    gondii durante el embarazo ni de aquella portadora de hepatitis B se confirmó    infección congénita.

En 4 niños (4,2%) se encontró    malformación cardíaca congénita: comunicación interventricular    (4), en uno asociada a comunicación interauricular y en otro con ductos    arterioso persistente. Otro niño tuvo foramen oval permeable no considerado    malformación.

Variables candidatas examinadas    como factores de riesgo para el desarrollo    de alteraciones metabólicas en los recién nacidos son mostradas    en la Tabla 4. El análisis multivariado mostró    que la exposición materna al uso de IP fue un factor independiente para    el desarrollo de alteraciones metabólicas en los recién nacidos    (OR 4 [1,58-10,12], p 0,003).

   Tabla        4. Factores de riesgo para el desarrollo de alteraciones metabólicas en      lactantes nacidos de madres con infección por VIH         

Discusión En Chile, como en el resto del    mundo, la pandemia de infección por VIH/SIDA continúa en aumento.    Anualmente, cerca de 2.000 personas lo contraen, constituyendo una prevalencia    entre 0,2 y 0,3% en la población general15. Desde 1987, año    de diagnóstico del primer caso pediátrico y hasta diciembre de    2011 se han diagnosticado 326 casos de niños hijos de madres infectadas    con VIH en el país2. En nuestro país, las notificaciones    de TV alcanzan al 0,6% del total de casos reportados de VIH/SIDA en el quinquenio    2007-201117, y considerando que más de 90% de los casos    de infección por VIH en pediatría ocurre a través de este    mecanismo de transmisión18, los esfuerzos deben concentrarse    en la pesquisa de las mujeres embarazadas sero positivas para efectuar la profilaxis    anti-retroviral que reduzca la trasmisión vertical a valores cercanos    a cero. Desde 1997, se incorporan en    Chile las "Recomendaciones para la prevención de la TV del VIH/SIDA"19    con tamizaje materno y parto por cesárea, y en 2005 el protocolo    de prevención de la TV. Como consecuencia y posterior a la incorporación    de la infección por VIH/ SIDA como patología GES este mismo año,    se detectó en el CADSR un aumento significativo de las mujeres embarazadas    que accedieron a la profilaxis ya que el equipo de salud capacitado comenzó    a ofrecer el test de ELISA para VIH lo que derivó en un aumento sostenido    de la realización de este examen entre los años 2006 y 2008. Asimismo,    la oportunidad del diagnóstico permitió aplicar el protocolo de    prevención de TV en forma completa confirmándose la efectividad    de la TARV en prevenir la TV. Nos parece que nuestra serie    es representativa de la población nacional de mujeres embarazadas al    abarcar a un amplio sector de la zona suroriente de Santiago, con una población    asignada de 1,6 millones de personas, de las cuales alrededor de 74% está    inscrita para la atención en el sistema de salud primaria. Dentro de    las características maternas, encontramos que al igual que lo descrito    en otras series nacionales, la vía de transmisión es predominantemente    sexual20 y aunque, por ser una población joven, presenta un    bajo porcentaje de co-morbilidades, destaca un número no despreciable    de madres con patología psiquiátrica, lo que ha sido descrito    en otras series de la literatura médica21 y que tiene importancia    pues puede dificultar la adherencia a la TARV. En este grupo de mujeres embarazadas,    no se encontraron grandes diferencias respecto a lo descrito en otras series    nacionales. El objetivo de lograr una carga viral indetectable o menor a 1.000    copias ARN/ ml, hecho relevante a la hora de evitar la TV, se pudo verificar    en 69,1 % de las pacientes, lo que es discretamente mayor a lo descrito en otras    series nacionales donde se alcanza hasta en 64% de las pacientes22. La TARV durante el embarazo y    período perinatal ha sido exitosa en reducir de forma importante la TV    del VIH; sin embargo, puede producir efectos colaterales en el recién    nacido. Hay estudios contradictorios respecto al riesgo de prematurez y bajo    peso al nacer secundario al uso de TARV, específicamente por el uso de    IP durante el embarazo23-25. En nuestra serie no se evidenció    aumento de riesgo de prematurez o bajo peso al nacer en relación a la    exposición a IP. Por otra parte, varios estudios demuestran que la TARV    no aumenta el riesgo de malformaciones congénitas en el recién    nacido25. La tasa de malformaciones congénitas encontrada    en esta cohorte (4,2%) no difiere estadísticamente de la reportada en    otros estudios que evalúan malformaciones en población general    como los estudios del CDC (2,66%), Chile (2,81%) o ECLAMC (Estudio Colaborativo    Latino Americano de Malformaciones Congénitas (2,63%)26-28. En cuanto a las infecciones transplacentarias,    en este grupo se encontró una incidencia de infección por CMV    superior a la descrita en la literatura médica (16,7% versus 4,5%)29,30    probablemente por el bajo nivel socioeconómico de    la población de mujeres embarazadas. Este resultado sugiere la necesidad    de implementar el estudio de CMV con shell vial en orina dentro de los    primeros 15 días de vida. La toxicidad de los anti-retrovirales    puede afectar tanto al feto como al recién nacido. El primer estudio    de prevención de TV (PACTG 076) usando zidovudina, documentó toxicidad    a corto plazo traducida en anemia transitoria31. En esta serie de    niños expuestos, éste fue el efecto colateral más frecuente    (70,8%) siendo en general de intensidad moderada; sin embargo, 6 niños    requirieron transfusión de eritrocitos, en su mayoría, en las    primeras semanas de vida y en 21,6% la anemia fue diagnosticada antes del mes    de vida lo que obliga a hacer controles hematológicos desde el nacimiento.    En todos los casos se recuperó una vez suspendida la TARV, lo que concuerda    con lo descrito en la literatura médica6-8,31, sin embargo,    en algunos casos se prolongó hasta los 2 meses de edad, situación    similar a la ocurrida en los recién nacidos tratados con el protocolo    PACTG 07631. Los inhibidores de la transcriptasa    reversa análogos de nucleósidos (INTR) son desoxinucleósidos,    que son fosforilados dentro de la célula y transformados en dinucleótidos    (dNTP) por lo que podrían actuar como inhibidores o substratos de las    ADN polimerasas (ADNp) humanas. La ADNp gama es la única implicada en    la replicación del ADN mitocondrial (ADNmt) por lo que la acción    inhibitoria de los INTR sobre esta enzima puede afectar a la replicación    y función mitocondrial, interfiriendo con la síntesis de las proteínas    de la cadena respiratoria y desviando la producción de energía    a la vía alternativa con aumento en la producción de ácido    láctico y acúmulo de ácidos grasos. La depleción    del ADNmt ocurre en diversos órganos, como corazón, hígado,    músculo esquelético, nervios periféricos, placenta e incluso    sangre de cordón. No todos los INTR tienen la misma potencia para inhibir    la síntesis de ADNmt (zalcitabina > didanosina y estavudina > lamivudina    > zidovudina > abacavir). La elevación de lactato en sangre puede    ser moderada (> 2,1-5) o intensa (≥    5 mm/l), sintomática o asintomática y puede llegar a ser fatal.    La veracidad del resultado del examen está sujeta a ciertas condiciones:    extracción de la muestra sin ligadura para evitar la venoectasia, depósito    en tubo heparinizado previamente refrigerado y transporte en hielo para ser    procesado antes de 20 min de su extracción. La elevación de lactato    y la acidosis láctica están descritas en varias series de recién    nacidos expuestos a INTR. La prevalencia de hiperlactacidemia    varía en las distintas series y en la mayoría de los reportes    la toxicidad no es clínicamente relevante. Por otra parte, los factores    asociados descritos son variados tanto de la madre (edad, consumo de drogas,    estadío clínico de la enfermedad, carga viral, TARV, entre otros)    como del recién nacido (prematurez, peso de nacimiento, tipo de anti-retroviral,    duración de exposición, entre    otros). Un estudio reportó valores anormales de lactato tomados en al    menos una muestra, en 35 de 38 niños (92%), sin relación con el    tipo de anti-retroviral, duración del tratamiento, gravedad de la    enfermedad materna y uso de drogas. El 26% tuvo hiperlactacidemia intensa y    2 niños fueron sintomáticos. La mayoría revirtió    al suspender el INTR; sin embargo, 6,1% lo mantuvo elevado hasta los 7 meses    de edad32. Otro reporte, con una serie de niños españoles    expuestos a TARV (PPTV) similar en tipo de anti-retroviral y tiempo de exposición    a nuestros pacientes, confirmó estos hallazgos encontrando hiperlactacidemia    en 63 de 127 niños expuestos (49,6%) y niveles superiores de lactato    al compararlos con controles en tomas sucesivas hasta los 12 meses de edad,    con retraso del desarrollo psicomotor en 3 niños, asociado a niveles    superiores a 4 mm/l32. En este estudio no se encontró diferencia    significativa entre la mayoría de los anti-retrovirales utilizados,    a excepción de la didanosina, la que presentó un mayor porcentaje    de hiperlactacidemia en los niños expuestos a ésta33.    Otro estudio efectuado en 623 niños españoles confirmó    una importante prevalencia de hiperlactacidemia (48-51%, a los 15 días    y 45 días, respectivamente) y no encontró diferencias significativas    entre la mayoría de los anti-retrovirales estudiados, excepto una    mayor incidencia con el uso de abacavir34. Algunos estudios demuestran    que la prevalencia de hiperlactacidemia depende del tiempo de exposición,    siendo significativamente mayor, cuando es más largo34. Algunos    autores no recomiendan la medición rutinaria de lactato en sangre en    recién nacidos expuestos a TARV en PPTV de corta duración. Un    estudio efectuado en África no demostró diferencia significativa    en la prevalencia de hiperlactacidemia en el grupo expuesto (8 semanas durante    el embarazo y hasta 7 días de vida) comparado con el control (13,1 vs    14,3%, p = 0,84), ningún paciente fue sintomático y 90% tuvo mediciones    normales a los 3 meses de edad35. En nuestra serie, 41,7% de los    niños tuvo hiperlactacidemia, en casi la mitad fue intensa y en 12 asociada    a acidosis. El análisis multivariado mostró que la exposición    materna al uso de IP fue un factor independiente para el desarrollo de alteraciones    metabólicas en los recién nacidos. Aun cuando dentro de las reacciones    adversas más frecuentemente descritas para los IP no se encuentran las    alteraciones metabólicas y más específicamente, la hiperlactacidemia,    sí hay series grandes de pacientes que han encontrado asociación    significativa entre el uso de ritonavir (como parte del refuerzo del IP) e hiperlactacidemia,    aunque la explicación fisiopatológica de esta asociación    no se ha logrado aclarar36,37. Dada la naturaleza retrospectiva de    nuestra serie, es posible que nuestros resultados tengan sesgos por la falta    de evaluación de otras variables, sobre todo maternas, para las cuales    se ha descrito asociación con el desarrollo    de hiperlactacidemia como son el incremento del índice cintura/cadera    materno o la alteración de enzimas hepáticas maternas. No se analizó    la variable exposición materna a didanosina debido a que ésta    se utilizó sólo en 3 casos. Catorce niños presentaron    hiperkalemia (14,6%), 4 de ellos evolucionaron con un cuadro compatible con    acidosis tubular renal tipo IV hiperkalémica que se mantuvo en uno hasta    los 17 meses de edad; los otros aún están en tratamiento con bicarbonato    y resinas de intercambio iónico (Kayexalate®) a los 8, 10 y 22 meses    de edad. Aunque no hay reportes al respecto, esta podría ser la expresión    a largo plazo de toxicidad mitocondrial, lo que nos hace recomendar la evaluación    de laboratorio de los niños expuestos a anti-retrovirales durante    el período de profilaxis y a más largo plazo en aquellos en los    que se demuestren alteraciones de los exámenes. Un estudio francés reportó    disfunción mitocondrial en 0,45% (8 de 1.754 niños expuestos a    zidovudina y lamivudina) y demostró evidencia de disfunción mito-condrial    persistente en biopsia muscular en 7 de 2.644 niños expuestos versus    ninguno de 1.748 no expuestos. Dos niños presentaron síntomas    neurológicos graves y fallecieron9. Posteriormente el mismo    grupo reportó una incidencia de 0,2%38. En nuestros pacientes    no se detectaron síntomas en los controles habituales, salvo en 2 que    evolucionaron con retraso pondo estatural y en otros 2 que tuvieron hipertonía    la que regresó durante el período de control; sin embargo no se    efectuó control neurológico rutinario en todo el grupo estudiado.    Si bien la incidencia de disfunción mitocondrial es baja, existe la posibilidad    de compromiso y deterioro del sistema nervioso central y periférico lo    que hace necesario que se efectúen evaluaciones neurológicas acuciosas    y periódicas. El diagnóstico de certeza de toxicidad mito-condrial    se hace mediante la cuantificación del ADNmt o al menos un examen histológico    en búsqueda de alteraciones ultra estructurales de la mitocondria y acúmulo    de vacuolas grasas; actualmente sólo es posible efectuar niveles sanguíneos    frente a la sospecha clínica. Durante los últimos años,    se han realizado nuevos estudios que intentan identificar marcadores de toxicidad    mitocondrial desde sangre materna, de cordón y de sangre periférica    de recién nacido, entre los cuales se han medido niveles de ARN y ADN    mitocondrial, apoptosis, síntesis de proteína mitocondrial materna    y fetal, entre otros, pero con resultados disímiles39,40. De acuerdo a nuestros hallazgos    y considerando el momento de presentación de las anormalidades de laboratorio,    nos parece recomendable efectuar un seguimiento de los recién nacidos    hijos de madre con infección por VIH expuestos a TARV que contemple:    evaluación clínica y exámenes de laboratorio (hemograma,    recuento de plaquetas, lactato plasmático, electrolitos plasmáticos,    gases venosos, pruebas hepáticas)    al nacer y al mes de vida con el fin de pesquisar anormalidades y tratarlas    oportunamente, al mismo tiempo es imprescindible que el recién nacido    sea controlado por el médico tratante en forma periódica y sea    evaluado por un neurólogo para detectar síntomas posiblemente    relacionados a toxicidad por anti-retrovirales. Conclusión El aumento sostenido de embarazos    en mujeres con infección por VIH obliga a los equipos de salud a verificar    la aplicación del protocolo de prevención de TV en forma completa    considerando su probada efectividad. En nuestra serie, la TARV demostró    ser efectiva en reducir la TV logrando tasas similares a 2%. Sin embargo, ésta    no está exenta de efectos adversos en los recién nacidos expuestos.    En el grupo estudiado se encontraron los más frecuentemente descritos    en la literatura: anemia y complicaciones metabólicas. Debido a su alta    frecuencia es recomendable la implementación de programas de seguimiento    de estos pacientes para prevenir secuelas posteriores. Agradecimientos:    A Daniel Ernst por su colaboración en la recolección de datos.   Referencias bibliográficas 1.- Quinn T, Overbaugh J.    HIV/AIDS in women: an expanding epidemic. Science 2005; 308: 1582-3.            [ Links ] 2.- Díaz J. Norma    conjunta de prevención de la transmisión vertical del VIH y la    sífilis. Rev Chil Infectol 2013; 30: 259-302.            [ Links ] 3.- Pan American Health Organization.    2012 Progress Report. Elimination of mother-to-child    transmission of VIH and congenital syphilis in the Americas. Washington D.C.,    Panamerican Health Organization, 2013.            [ Links ] 4.- Chávez A, Álvarez    A, Wu E. Transmisión vertical de la infección por virus de la    inmunodeficiencia humana: Impacto de la aplicación del protocolo ACTG    076 en Chile. Rev Chilena Infectol 2000; 17: 297-301.            [ Links ] 5.- Chávez A, Álvarez    A, Wu E, Peña A, Vizueta E, Comité Nacional del SIDA Pediátrico.    Evolución de la transmisión vertical de la infección por    virus de la inmunodeficiencia humana en Chile. Rev Chilena Infectol 2007; 24:    368-71.            [ Links ] 6.- Le Chenadec J, Mayaux    MJ, Guihenneuc-Jouyaux C, Blanche S, Enquete Perinatale Francaise Study    Group. Perinatal antiretroviral treatment and hematopoiesis in HIV-uninfected    infants. AIDS 2003; 17: 2053-61.            [ Links ] 7.- Feiterna-Sperling    C, Weizsaecker K, Bührer C, Casteleyn    S, Loui A, Schmitz T, et al. Hematologic effects of maternal antiretroviral    therapy and transmission prophylaxis in HIV-1-exposed uninfected newborn    infants. J Acquir Immune Defic Syndr 2007; 45: 43-51.            [ Links ] 8.- Pacheco S E, McIntosh    K, Lu M, Mofenson L M, Díaz C, Foca M, et al. Effect of perinatal antiretroviral    drug exposure on hematologic values in HIV-uninfected children: An analysis    of the women and infants transmission study. J Infect Dis 2006; 194: 1089-97.            [ Links ] 9.- Blanche S S, Tardieu    M, Rustin P, Slama A, Barret B, Firtion G, et al. Persistent mitocondrial dysfunction    and perinatal exposure to antiretroviral nucleoside analogues. Lancet 1999;    354: 1084-9.            [ Links ] 10.- French Perinatal Cohort    Study. Risk of early febrile seizure with perinatal exposure to nucleoside analogues.    Lancet 2002; 359: 583-4.            [ Links ] 11.- Suy A, Martínez    E, Coll O, Lonca M, Palacio M, De Lazzari E, et al. Increased risk of pre-eclampsia    and fetal death in HIV-infected pregnant women receiving highly active antiretroviral    therapy. AIDS 2006; 20: 59-66.            [ Links ] 12.- Thorne C, Newell M L.    Safety of agents used to prevent mother-to-child transmission of HIV:    is there any cause for concern? Drug Saf    2007; 30: 203-13. [review]            [ Links ]. 13.- Ministerio de Salud    de Chile. Manual de procedimientos para    la detección y diagnóstico de la infección por VIH, MINSAL    Chile, 2010.            [ Links ] 14.- Ministerio de Salud    de Chile. CONASIDA. Estrategia de atención integral a personas que viven    con VIH/SIDA. Programa Nacional de Prevención y Control del VIH/SIDA,    2006; 1-13.            [ Links ] 15.- Ministerio de Salud    de Chile. Guía Clínica Síndrome    de Inmunodeficiencia Adquirida VIH/ Sida. Santiago: MINSAL 2010 http://www.minsal.cl/portal/url/item/7220fdc4340c44a9e04    001011f0113b9.pdf (accedido el 31 de enero de 2013).            [ Links ] 16.- Guidelines for Blood    Drawn for Research Purposes in the Clinical Center NIH Clinical Center. internal.cc.nih.gov/policies/PDF/M95-9.pdf    (accedido el 14 de noviembre de 2011).            [ Links ] 17.- Informe Nacional "Evolución    VIH SIDA, Chile 1984-2011, MINSAL, agosto de 2012.            [ Links ] 18.- Chávez A, Álvarez    AM, Wu E y Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena    de Pediatría. Transmisión vertical de la infección por    virus de inmunodeficiencia humana: impacto de la aplicación del protocolo    ACTG076 en Chile. Rev Chilena Infectol 2000; 17: 297-301.            [ Links ] 19.- Ministerio Salud, Programa    Salud de la mujer. Chile, 1997.            [ Links ] 20.- Valdés E, Sepúlveda    A, Candia P, Sepúlveda C, Lattes K. VIH/SIDA: Comportamiento epidemiológico    de la transmisión vertical en el contexto general de la infección    en Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2011; 76: 52-7.            [ Links ] 21.- James M E, Rubin C P,    Willis S E. Drug abuse and psychiatric findings in HIV-seropositive pregnant    patients. Gen Hosp Psychiatry 1991; 13: 4-8.            [ Links ] 22.- Paredes A, Córdova    V, Cofré J, Lattus J, Ballestero J. Manejo y resultados en la resolución    de pacientes embarazadas VIH/ SIDA positivas en el servicio de Obstetricia y    Ginecología Hospital Santiago Oriente Dr. Luis Tisné Brousse.    Rev Chil Obstet Ginecol 2012; 7: 11-8.            [ Links ] 23.- Rosso R, Di Biagio A,    Gotta C, Transino S, Bentivoglio G and Viscoli C. Use of tenofovir in a cohort    of HIV-infected pregnant women and their infants. Abstract, AIDS 2010, Viena.    THPEO 148.            [ Links ] 24.- Siberry G K, Williams    P L, Méndez H, Seage G, Jacobson D L, Hazra R, et al, for the Pediatric    HIV/AIDS Cohort. Safety of tenofovir use during pregnancy: associations with    low birth weight and early growth in HIV-exposed uninfected infants. 2nd    International Workshop on HIV Pediatrics. 16-17 july 2010, Vienna, Austria.    Abstract, AIDS 2010, Viena WEAXO 103.            [ Links ] 25.- Bekerman K, Albano J,    Martínez-Tristani M, Seekins D, Storfer S, David N, et al. Preterm    birth (PTB), low birth wiegth (LBW) and fetal antiretroviral (ARV) exposure:    Gestacional age (EGA) and birth weight data from 10022 singleton live births    (LB) reported to the Antiretroviral Pregnancy Registry (APR) 1989 through 31    January 2009. 2nd International Workshop on HIV Pediatrics. 16-17    july 2010, Vienna, Austria. Abstract, AIDS 2010, Viena. WEAXO105.            [ Links ]  26.- Antiretroviral Pregnancy    Registry Steering Committee. (2010) Antiretroviral pregnancy registry international    interim report for 1 January 1989 through 31 January 2010. http://www.APRegistry.com    (accedido el 26 de noviembre de 2010).            [ Links ] 27.- Correa-Villasen    A, Cragan J, Kucik J, O'Leary L, Siffel C, Williams L. The Metropolitan Atlanta    Congenital Defects Program: 35 Years of Birth Defects Surveillance at the Centers    for Disease Control and Prevention. Birth Defects Research (Part A) 2003; 67:    617-24.            [ Links ] 28.- Nazer J, Aravena T,    Cifuentes L. Malformaciones congénitas    en Chile. Un problema emergente (período 1995-1999). Rev Med Chile    2001; 129: 895-904.            [ Links ] 29.- Marín G, Fernández    M, González M, Saavedra J, Barajas    V, Rojo P, et al. Infección congénita por citomegalovirus en hijos    de madres infectadas por el VIH. Anales de Pediatría    2005; 62: 38-42.            [ Links ] 30.- Mostad S B, Kreiss J    K, Ryncarz A, Overbaugh J, Mandaliya K, Chohan B, et al. Cervical shedding of    herpes simplex virus and cytomegalovirus throughout the menstrual cycle in women    infected with human immunodeficiency virus type 1. Am J Obstet Gynecol 2000;    183: 948-55.            [ Links ] 31.- Connor E M. Reduction    of maternal-infant transmission of human immunodeficiency virus type 1 with    zidovudine treatment. Pediatric AIDS Clinical Trials Group Protocol 076 Study    Group. N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.            [ Links ] 32.- Alimenti A, Burdge D,    Ogilvie G, Money D, Forbes J. Lactic academia    in human inmunodeficient virus-uninfected infants exposed to perinatal antiretroviral    therapy. Pediatr Infect Dis J 2003; 22:    782-9.            [ Links ] 33.- Noguera, A, Fortuna    C, Muñoz-Almagro C, Sánchez    E, Vilaseca MA, Artuch R, Pou J, et al. Hyperlactatemia in human immunodeficiency    virus-uninfected infants who are exposed to antiretrovirals. Pediatrics    2004; 114; e598-603.            [ Links ] 34.- Fernández M,    Bellón J, Ramos J, González-Tomé M, Guillen S, Navarro    N, et al. Exposición a antirretrovirales y toxicidad mitocondrial en    una cohorte de niños no infectados hijos de madres VIH positivas. An    Pediatr (Barc) 2010; 73: 180-8.            [ Links ] 35.- Koumavi Ekouevi D, Touré    R, Becquet R, Viho I, Sakarovitch C, Rouet F, et al. Serum lactate levels in    infants exposed peripartum to antiretroviral agents to prevent mother-to-child    transmission of HIV: Agence Nationale de Recherches Sur le SIDA et les Hépatites    Virales 1209 Study, Abidjan, Ivory Coast. Pediatrics 2006; 118: e1071-7.            [ Links ] 36.- Imhof A, Lefergerber    B, Günthard H, Haupts S, Weber R and the Swiss HIV Cohort Study. Risk factors    for and outcome of hyperlactatemia in HIV-infected persons: Is there a need    for routine lactate monitoring? Clin Infect Dis 2005; 41: 721-8.            [ Links ] 37.- Huynh T K, Lüttichau    H R, Roge B T, Gerstoft J. Natural history    of hyperlactataemia in human immunodeficiency virus-1 infected patients    during highly active antiretroviral therapy. Scand J Infect Dis 2003; 35: 62-6.            [ Links ] 38.- Barret B, Tardieub M,    Rustinc P, Lacroixd C, Chabrole B, Desguerref I, et al. French Perinatal Cohort    Study Group. Persistent mitochondrial dysfunction in HIV-1-exposed but    uninfected infants: clinical screening in a large prospective cohort. AIDS 2003,    17: 1769-85.            [ Links ] 39.- Hernández S,    Morén C, López M, Coll O, Cardellach F, Gratacós E, et    al. Perinatal outcomes, mitocondrial toxicity and apoptosis in HIV-treated    pregnant women and in-utero-exposed newborn. AIDS 2012; 26:    419-28.            [ Links ] 40.- Côté H,    Raboud J, Bitnun A, Alimenti A, Money D, Maan E, et al. Perinatal exposure to    antiretroviral therapy is associated with increased blood mitochondrial DNA    levels and decreased mitochondrial gene expression in infants.    J Infect Dis 2008; 198: 851-9.            [ Links ]    Recibido: 21 de enero    de 2013     Aceptado: 10 de octubre de 2013  Correspondencia       a: Anamaría Peña       Donati   anapena@med.puc.cl

       Cotapos 1091, Independencia. Fonos: 56-2-25764626 / 56-2-27349542  Fax: 56-2-5764625 

Discusión

En Chile, como en el resto del    mundo, la pandemia de infección por VIH/SIDA continúa en aumento.    Anualmente, cerca de 2.000 personas lo contraen, constituyendo una prevalencia    entre 0,2 y 0,3% en la población general15. Desde 1987, año    de diagnóstico del primer caso pediátrico y hasta diciembre de    2011 se han diagnosticado 326 casos de niños hijos de madres infectadas    con VIH en el país2.

En nuestro país, las notificaciones    de TV alcanzan al 0,6% del total de casos reportados de VIH/SIDA en el quinquenio    2007-201117, y considerando que más de 90% de los casos    de infección por VIH en pediatría ocurre a través de este    mecanismo de transmisión18, los esfuerzos deben concentrarse    en la pesquisa de las mujeres embarazadas sero positivas para efectuar la profilaxis    anti-retroviral que reduzca la trasmisión vertical a valores cercanos    a cero.

Desde 1997, se incorporan en    Chile las "Recomendaciones para la prevención de la TV del VIH/SIDA"19    con tamizaje materno y parto por cesárea, y en 2005 el protocolo    de prevención de la TV. Como consecuencia y posterior a la incorporación    de la infección por VIH/ SIDA como patología GES este mismo año,    se detectó en el CADSR un aumento significativo de las mujeres embarazadas    que accedieron a la profilaxis ya que el equipo de salud capacitado comenzó    a ofrecer el test de ELISA para VIH lo que derivó en un aumento sostenido    de la realización de este examen entre los años 2006 y 2008. Asimismo,    la oportunidad del diagnóstico permitió aplicar el protocolo de    prevención de TV en forma completa confirmándose la efectividad    de la TARV en prevenir la TV.

Nos parece que nuestra serie    es representativa de la población nacional de mujeres embarazadas al    abarcar a un amplio sector de la zona suroriente de Santiago, con una población    asignada de 1,6 millones de personas, de las cuales alrededor de 74% está    inscrita para la atención en el sistema de salud primaria. Dentro de    las características maternas, encontramos que al igual que lo descrito    en otras series nacionales, la vía de transmisión es predominantemente    sexual20 y aunque, por ser una población joven, presenta un    bajo porcentaje de co-morbilidades, destaca un número no despreciable    de madres con patología psiquiátrica, lo que ha sido descrito    en otras series de la literatura médica21 y que tiene importancia    pues puede dificultar la adherencia a la TARV. En este grupo de mujeres embarazadas,    no se encontraron grandes diferencias respecto a lo descrito en otras series    nacionales. El objetivo de lograr una carga viral indetectable o menor a 1.000    copias ARN/ ml, hecho relevante a la hora de evitar la TV, se pudo verificar    en 69,1 % de las pacientes, lo que es discretamente mayor a lo descrito en otras    series nacionales donde se alcanza hasta en 64% de las pacientes22.

La TARV durante el embarazo y    período perinatal ha sido exitosa en reducir de forma importante la TV    del VIH; sin embargo, puede producir efectos colaterales en el recién    nacido. Hay estudios contradictorios respecto al riesgo de prematurez y bajo    peso al nacer secundario al uso de TARV, específicamente por el uso de    IP durante el embarazo23-25. En nuestra serie no se evidenció    aumento de riesgo de prematurez o bajo peso al nacer en relación a la    exposición a IP. Por otra parte, varios estudios demuestran que la TARV    no aumenta el riesgo de malformaciones congénitas en el recién    nacido25. La tasa de malformaciones congénitas encontrada    en esta cohorte (4,2%) no difiere estadísticamente de la reportada en    otros estudios que evalúan malformaciones en población general    como los estudios del CDC (2,66%), Chile (2,81%) o ECLAMC (Estudio Colaborativo    Latino Americano de Malformaciones Congénitas (2,63%)26-28.

En cuanto a las infecciones transplacentarias,    en este grupo se encontró una incidencia de infección por CMV    superior a la descrita en la literatura médica (16,7% versus 4,5%)29,30    probablemente por el bajo nivel socioeconómico de    la población de mujeres embarazadas. Este resultado sugiere la necesidad    de implementar el estudio de CMV con shell vial en orina dentro de los    primeros 15 días de vida.

La toxicidad de los anti-retrovirales    puede afectar tanto al feto como al recién nacido. El primer estudio    de prevención de TV (PACTG 076) usando zidovudina, documentó toxicidad    a corto plazo traducida en anemia transitoria31. En esta serie de    niños expuestos, éste fue el efecto colateral más frecuente    (70,8%) siendo en general de intensidad moderada; sin embargo, 6 niños    requirieron transfusión de eritrocitos, en su mayoría, en las    primeras semanas de vida y en 21,6% la anemia fue diagnosticada antes del mes    de vida lo que obliga a hacer controles hematológicos desde el nacimiento.    En todos los casos se recuperó una vez suspendida la TARV, lo que concuerda    con lo descrito en la literatura médica6-8,31, sin embargo,    en algunos casos se prolongó hasta los 2 meses de edad, situación    similar a la ocurrida en los recién nacidos tratados con el protocolo    PACTG 07631.

Los inhibidores de la transcriptasa    reversa análogos de nucleósidos (INTR) son desoxinucleósidos,    que son fosforilados dentro de la célula y transformados en dinucleótidos    (dNTP) por lo que podrían actuar como inhibidores o substratos de las    ADN polimerasas (ADNp) humanas. La ADNp gama es la única implicada en    la replicación del ADN mitocondrial (ADNmt) por lo que la acción    inhibitoria de los INTR sobre esta enzima puede afectar a la replicación    y función mitocondrial, interfiriendo con la síntesis de las proteínas    de la cadena respiratoria y desviando la producción de energía    a la vía alternativa con aumento en la producción de ácido    láctico y acúmulo de ácidos grasos. La depleción    del ADNmt ocurre en diversos órganos, como corazón, hígado,    músculo esquelético, nervios periféricos, placenta e incluso    sangre de cordón. No todos los INTR tienen la misma potencia para inhibir    la síntesis de ADNmt (zalcitabina > didanosina y estavudina > lamivudina    > zidovudina > abacavir). La elevación de lactato en sangre puede    ser moderada (> 2,1-5) o intensa (≥    5 mm/l), sintomática o asintomática y puede llegar a ser fatal.    La veracidad del resultado del examen está sujeta a ciertas condiciones:    extracción de la muestra sin ligadura para evitar la venoectasia, depósito    en tubo heparinizado previamente refrigerado y transporte en hielo para ser    procesado antes de 20 min de su extracción. La elevación de lactato    y la acidosis láctica están descritas en varias series de recién    nacidos expuestos a INTR.

La prevalencia de hiperlactacidemia    varía en las distintas series y en la mayoría de los reportes    la toxicidad no es clínicamente relevante. Por otra parte, los factores    asociados descritos son variados tanto de la madre (edad, consumo de drogas,    estadío clínico de la enfermedad, carga viral, TARV, entre otros)    como del recién nacido (prematurez, peso de nacimiento, tipo de anti-retroviral,    duración de exposición, entre    otros). Un estudio reportó valores anormales de lactato tomados en al    menos una muestra, en 35 de 38 niños (92%), sin relación con el    tipo de anti-retroviral, duración del tratamiento, gravedad de la    enfermedad materna y uso de drogas. El 26% tuvo hiperlactacidemia intensa y    2 niños fueron sintomáticos. La mayoría revirtió    al suspender el INTR; sin embargo, 6,1% lo mantuvo elevado hasta los 7 meses    de edad32. Otro reporte, con una serie de niños españoles    expuestos a TARV (PPTV) similar en tipo de anti-retroviral y tiempo de exposición    a nuestros pacientes, confirmó estos hallazgos encontrando hiperlactacidemia    en 63 de 127 niños expuestos (49,6%) y niveles superiores de lactato    al compararlos con controles en tomas sucesivas hasta los 12 meses de edad,    con retraso del desarrollo psicomotor en 3 niños, asociado a niveles    superiores a 4 mm/l32. En este estudio no se encontró diferencia    significativa entre la mayoría de los anti-retrovirales utilizados,    a excepción de la didanosina, la que presentó un mayor porcentaje    de hiperlactacidemia en los niños expuestos a ésta33.    Otro estudio efectuado en 623 niños españoles confirmó    una importante prevalencia de hiperlactacidemia (48-51%, a los 15 días    y 45 días, respectivamente) y no encontró diferencias significativas    entre la mayoría de los anti-retrovirales estudiados, excepto una    mayor incidencia con el uso de abacavir34. Algunos estudios demuestran    que la prevalencia de hiperlactacidemia depende del tiempo de exposición,    siendo significativamente mayor, cuando es más largo34. Algunos    autores no recomiendan la medición rutinaria de lactato en sangre en    recién nacidos expuestos a TARV en PPTV de corta duración. Un    estudio efectuado en África no demostró diferencia significativa    en la prevalencia de hiperlactacidemia en el grupo expuesto (8 semanas durante    el embarazo y hasta 7 días de vida) comparado con el control (13,1 vs    14,3%, p = 0,84), ningún paciente fue sintomático y 90% tuvo mediciones    normales a los 3 meses de edad35. En nuestra serie, 41,7% de los    niños tuvo hiperlactacidemia, en casi la mitad fue intensa y en 12 asociada    a acidosis. El análisis multivariado mostró que la exposición    materna al uso de IP fue un factor independiente para el desarrollo de alteraciones    metabólicas en los recién nacidos. Aun cuando dentro de las reacciones    adversas más frecuentemente descritas para los IP no se encuentran las    alteraciones metabólicas y más específicamente, la hiperlactacidemia,    sí hay series grandes de pacientes que han encontrado asociación    significativa entre el uso de ritonavir (como parte del refuerzo del IP) e hiperlactacidemia,    aunque la explicación fisiopatológica de esta asociación    no se ha logrado aclarar36,37. Dada la naturaleza retrospectiva de    nuestra serie, es posible que nuestros resultados tengan sesgos por la falta    de evaluación de otras variables, sobre todo maternas, para las cuales    se ha descrito asociación con el desarrollo    de hiperlactacidemia como son el incremento del índice cintura/cadera    materno o la alteración de enzimas hepáticas maternas. No se analizó    la variable exposición materna a didanosina debido a que ésta    se utilizó sólo en 3 casos.

Catorce niños presentaron    hiperkalemia (14,6%), 4 de ellos evolucionaron con un cuadro compatible con    acidosis tubular renal tipo IV hiperkalémica que se mantuvo en uno hasta    los 17 meses de edad; los otros aún están en tratamiento con bicarbonato    y resinas de intercambio iónico (Kayexalate®) a los 8, 10 y 22 meses    de edad. Aunque no hay reportes al respecto, esta podría ser la expresión    a largo plazo de toxicidad mitocondrial, lo que nos hace recomendar la evaluación    de laboratorio de los niños expuestos a anti-retrovirales durante    el período de profilaxis y a más largo plazo en aquellos en los    que se demuestren alteraciones de los exámenes.

Un estudio francés reportó    disfunción mitocondrial en 0,45% (8 de 1.754 niños expuestos a    zidovudina y lamivudina) y demostró evidencia de disfunción mito-condrial    persistente en biopsia muscular en 7 de 2.644 niños expuestos versus    ninguno de 1.748 no expuestos. Dos niños presentaron síntomas    neurológicos graves y fallecieron9. Posteriormente el mismo    grupo reportó una incidencia de 0,2%38. En nuestros pacientes    no se detectaron síntomas en los controles habituales, salvo en 2 que    evolucionaron con retraso pondo estatural y en otros 2 que tuvieron hipertonía    la que regresó durante el período de control; sin embargo no se    efectuó control neurológico rutinario en todo el grupo estudiado.    Si bien la incidencia de disfunción mitocondrial es baja, existe la posibilidad    de compromiso y deterioro del sistema nervioso central y periférico lo    que hace necesario que se efectúen evaluaciones neurológicas acuciosas    y periódicas. El diagnóstico de certeza de toxicidad mito-condrial    se hace mediante la cuantificación del ADNmt o al menos un examen histológico    en búsqueda de alteraciones ultra estructurales de la mitocondria y acúmulo    de vacuolas grasas; actualmente sólo es posible efectuar niveles sanguíneos    frente a la sospecha clínica. Durante los últimos años,    se han realizado nuevos estudios que intentan identificar marcadores de toxicidad    mitocondrial desde sangre materna, de cordón y de sangre periférica    de recién nacido, entre los cuales se han medido niveles de ARN y ADN    mitocondrial, apoptosis, síntesis de proteína mitocondrial materna    y fetal, entre otros, pero con resultados disímiles39,40.

De acuerdo a nuestros hallazgos    y considerando el momento de presentación de las anormalidades de laboratorio,    nos parece recomendable efectuar un seguimiento de los recién nacidos    hijos de madre con infección por VIH expuestos a TARV que contemple:    evaluación clínica y exámenes de laboratorio (hemograma,    recuento de plaquetas, lactato plasmático, electrolitos plasmáticos,    gases venosos, pruebas hepáticas)    al nacer y al mes de vida con el fin de pesquisar anormalidades y tratarlas    oportunamente, al mismo tiempo es imprescindible que el recién nacido    sea controlado por el médico tratante en forma periódica y sea    evaluado por un neurólogo para detectar síntomas posiblemente    relacionados a toxicidad por anti-retrovirales.

Conclusión

El aumento sostenido de embarazos    en mujeres con infección por VIH obliga a los equipos de salud a verificar    la aplicación del protocolo de prevención de TV en forma completa    considerando su probada efectividad. En nuestra serie, la TARV demostró    ser efectiva en reducir la TV logrando tasas similares a 2%. Sin embargo, ésta    no está exenta de efectos adversos en los recién nacidos expuestos.    En el grupo estudiado se encontraron los más frecuentemente descritos    en la literatura: anemia y complicaciones metabólicas. Debido a su alta    frecuencia es recomendable la implementación de programas de seguimiento    de estos pacientes para prevenir secuelas posteriores.

Agradecimientos:    A Daniel Ernst por su colaboración en la recolección de datos.