https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000400010
Enfermedad por bacilo de Calmette-Guérin (BCG) y deficiencia del receptor β-1 de interleuquina 12: Experiencia clínica de dos casos en una familia y un caso aislado

Resumen

La enfermedad por el bacilo de    Calmette-Guérin (BCG) ha sido reportada en relación a inmunodeficiencias    primarias, secundarias y en el síndrome clínico denominado susceptibilidad    mendeliana a enfermedades micobacterianas. La investigación de este    síndrome ha llevado a la identificación de defectos en el eje    interleuquina (IL)- 12/ interferón gamma (IL-12/IFN-γ), habiéndose    identificado hasta hoy mutaciones en siete genes autosómicos y dos ligados    al cromosoma X. En estos pacientes, las infecciones localizadas o generalizadas    por BCG vacunal son comunes. Reportamos una serie clínica constituida    por dos lactantes con adenomegalia axilar izquierda recurrente secundaria a    vacunación BCG al nacer; uno de ellos integrante de una familia con dos    casos reportados previamente y un caso aislado, diagnosticados consecutivamente    en Puerto Montt, Chile, con el objetivo de notificar los primeros casos chilenos    de diseminación BCG en niños sin inmunodeficiencia previa conocida,    en los que se logró identificar la deficiencia inmune subyacente pese    a no disponer en el país del estudio específico del eje (IL-12/IFN-γ).    La sospecha diagnóstica y colaboración internacional permitieron    identificar en dos de los tres casos familiares y en el caso aislado, la deficiencia    del receptor β1 de IL 12 (IL12Rβ1).

Palabras clave: Inmunodeficiencia    primaria, BCG, susceptibilidad mendeliana a infecciones micobacterianas, eje    IL-12/ IFN-γ, deficiencia del receptor β1 de IL12.

 

Introducción

La vacuna BCG, que contiene una    cepa del bacilo Mycobacterium bovis vivo, atenuado, es administrada rutinariamente    a todos los recién nacidos poco después del parto, en los países    donde existen aún altas tasas de TBC. Su eficacia ha sido documentada    en prevenir las formas graves, potencialmente letales, de tuberculosis (TBC),    como enfermedad diseminada (TBC miliar) y enfermedad meníngea1-8.    Sin embargo, esta vacunación puede producir reacciones adversas, de diversa    magnitud, en niños con inmunodeficiencias primarias (IDP) y secundarias    previamente diagnosticadas, aunque también en un reducido grupo de niños    aparentemente sanos, en los cuales los exámenes inmunológicos    de rutina son normales, pero que padecen de una mutación genética.    Se trata de un defecto heredado en una molécula del sistema inmunológico,    conocida como síndrome de susceptibilidad mendeliana a enfermedades micobacterianas    SMEM (en inglés Mendelian susceptibility to mycobacterial disease-MSMD)9-16.    La investigación de este síndrome en los últimos 17 años    (1996-2013), ha llevado a la identificación de defectos en el eje    IL-12/ IFN-γ, habiéndose identificado hasta hoy mutaciones    en siete genes autosómicos y dos    ligados al cromosoma X. Adicionalmente, la heterogeneidad alélica ha    contribuido a definir hasta 17 alteraciones genéticas, con defectos parciales    y completos, de herencia dominante y recesiva, en las moléculas involucradas    en el circuito IL-12/TFN-γ, ya sea en las respuestas celulares a interferón-γ    o en la inducción de IFN-γ dependiente de IL12 (Figura    1). Una de ellas es la deficiencia del receptor β-1 de IL12 (IL12Rβ1)17-31.    Aunque en la clasificación más reciente de IDP, SMEM constituye    un grupo específico de IDP25, este síndrome puede presentarse    en otras IDP en las que se compromete la respuesta inmune (PI) celular tipo    TH1, tales como inmunodeficiencia combinada severa, enfermedad granulomatosa    crónica, síndrome de hiper IgE, síndrome de hiper IgM e    inmunodeficiencia secundaria a infección por VIH o tratamientos inmunosupresores15-23,32,33.

 

Figura 1. Predisposición genética a infecciones por micobacterias (defecto del eje IL-12-IFN-γ). Representación esquemática de las células que intervienen en la respuesta inmunitaria dirigida contra micobacterias. Las células presentadoras de antígeno (fagocitos y células dendríticas) infectadas secretan IL-12, citoquina heterodimérica (compuesta de dos sub-unidades p35 y p40). La IL-12 va a fijarse a su receptor (compuesto de dos sub-unidades β1 y β2) en la superficie de células NK y de linfocitos T y va a inducir la producción de IFN-γ. El IFN-γ se fijará sobre su receptor (compuesto de dos cadenas IFN-γR1 y IFN-γR2) y va a permitir a STAT1 fosforilarse y translocarse hacia el núcleo para inducir la producción de citoquinas como IL-12. La proteína NEMO tiene una función reguladora en la vía NF-kB e interviene en la producción de IL-12 a través de las moléculas CD40-CD40L. En las moléculas representadas en azul, se ha identificado mutaciones en pacientes con SMEM (Fuente: Jacinta Bustamante, Laboratorio de Genética Humana de Enfermedades Infecciosas Necker, Institut Imagine-París, Francia).

 

La deficiencia de IL-12 Rβ1    fue descrita por primera vez en 1998, y es la alteración genética    más común en el eje IL-12/TFN-γ. Ha sido diagnosticada    en más de 40 países en los cinco continentes21,27-29,34-37.    Entre los pacientes reportados por los investigadores del Laboratorio de Genética    Humana de Enfermedades Infecciosas, Facultad de Medicina Necker, París,    Francia, formando parte de un estudio colaborativo, se encuentran    varios niños chilenos, incluyendo los casos incluidos en este artículo.    Para el estudio genético y la difusión de datos contenidos en    las historias clínicas, se obtuvo el consentimiento informado de los    padres y del Director del Hospital Puerto Montt. Objetivos de este reporte son    dar a conocer a la comunidad científica nacional, algunos de los casos    diagnosticados en nuestro país, en los que se logró demostrar    la deficiencia del receptor β1 de IL12, gracias a la interrelación    con centros mundiales de investigación genética y, adicionalmente,    contribuir a la sospecha clínica, estudio y tratamiento precoz de la    enfermedad por BCG, lo que no sólo mejorará el pronóstico    individual, sino que contribuirá a aportar casos a los centros de investigación    que permita aumentar el conocimiento de estas patologías.

Casos clínicos

Los casos señalados en    este trabajo como 1 y 2 fueron previamente reportados como enfermedad BCG, correspondiendo    a los casos 4 y 5 de esa publicación18. El caso 2 (caso 5    en referencia 18) continúa en estudio ya que no se identificó la alteración    biomolecular y genética subyacente18. Los casos 3 y 4 que    integran este reporte, fueron diagnosticados y tratados con posterioridad. En    todos los casos, y en relación al diagnóstico de los dos últimos,    se envió muestra de los pacientes, hermanos, y padres para estudio del    eje IFN-γ/IL12, al Laboratorio de Genética Humana de Enfermedades    Infecciosas- Facultad de Medicina Necker, París, Francia, identificándose    deficiencia del receptor β1 de IL12, en los casos 1, 3 y 4 (Tabla    1). A continuación se detallan los casos nuevos.

 

Tabla 1. Estudio del gen IL12Rβ1, en pacientes con enfermedad BCG

 

Caso 3. Paciente    femenino, residente en Aulen, Hualaihue, Palena-Región de Los Lagos.    RNT 37 semanas, peso y talla de nacimiento: 2.800 g/48 cm. Recibió vacuna    BCG al nacer. Antecedentes patológicos: candidiasis oral leve y bronquiolitis    por VRS al mes de vida. Sin antecedentes de contacto TBC. Edad actual: cuatro    años 10 meses. Hermano dos años mayor y padres adultos jóvenes    sanos, sin consanguinidad. La paciente es prima hermana por padre y madre del    caso número 1 y prima en segundo grado    por parte de padre del caso 2 (Figura    2).

 

Figura 2. Genograma de la familia de tres casos de enfermedad BCG diseminada. Los números romanos corresponden a las generaciones. Los números arábigos corresponden al número de hijos; y los círculos negros a los individuos afectados.

 

A los tres meses de edad, presentó    adenomegalia axilar izquierda de 4 x 4 cm, fistulizada    y con tejido granulomatoso. Se le realizó curetaje y luego, por    recidiva, se efectúa estudio inmunológico habitual (Tabla    2) y se le indicó tratamiento anti-TBC para enfermedad BCG diseminada,    según esquema sudafricano-HIN + RFP + ETA-23 el que    se mantuvo por 18 meses (Tabla 2). Una biopsia fue informada    como: "linfoadenitis granulomatosa crónica de tipo tuberculosa; tinción    de Ziehl Nielsen (+)". Cultivo: Mycobacterium bovis BCG resistente a    pirazinamida. La respuesta clínica fue satisfactoria, permaneciendo sana    a los cuatro años de seguimiento.

 

Tabla 2. Microbiología-ubicación-tratamiento y evolución clínica casos de enfermedad BCG

 

Se realizó secuenciamiento    del exoma utilizando los ADN de ambas pacientes (caso 1 y caso 3). En ambos    casos se identificó una mutación al estado homocigoto en el exón    6 del gen IL12RB1, p.C186X, que se confirmó por método    Sanger. Al realizar la segregación familiar, los padres de ambas pacientes    resultaron ser heterocigotos para la mutación. Se evaluó la expresión    de la proteína IL12B1 usando blastos PHA y no se detectó la expresión    de dicha proteína.

Caso 4. Paciente    masculino, residente en Huito, Calbuco, Llanquihue-Región de Los    Lagos. Edad actual: cinco años. Tercer hijo de padres de 40 y 37 años.    sanos, sin consanguinidad. Dos hermanos, de 10 y 13 años. RNT 38 semanas,    peso y talla de nacimiento: 3.550 g/51 cm. Recibió vacuna BCG al nacer.    Presentó una candidiasis oral leve en el período neonatal. Sin    antecedentes de contacto TBC.

Al tercer mes de vida presentó    adenomegalia axilar izquierda 10 x 10 cm, que correspondió histológicamente    a linfoadenitis granulomatosa crónica BAAR (+++) con abundantes bacilos    subcapsulares. Cultivo positivo para M. bovis variedad BCG. Estudio inmunológico    corriente normal (Tabla 2). Se trató con similar esquema    para enfermedad BCG diseminada que el caso anterior (Tabla 2).    A los cinco meses de tratamiento presentó un nuevo episodio de candidiasis    oral y a los siete meses una recidiva de la adenopatía axilar que cedió    posteriormente sin modificación del plan de tratamiento del cual completó    16 meses. Se envió muestras del paciente y de la madre al Laboratorio    de Genética Humana de Enfermedades Infecciosas-Facultad de Medicina    Necker-París. Debido a la asociación clínica de infección    micobacteriana y candidiasis, se realizó secuenciamiento usando el método    Sanger con lo que se identificó una mutación al estado homocigoto    en el exón 3 del gen IL12RB1, c.169del. La madre presentaba la    mutación al estado heterocigoto. Se evaluó la expresión    de la proteína IL12B1 usando blastos PHA y no se detectó la expresión    de dicha proteína. Se concluyó deficiencia de IL12Rβ1 (Tabla    1 y Figura 3). Cinco meses después de suspender    el tratamiento, aparecieron adenopatías cervicales derechas interpretadas    como de etiología bacteriana, que cedieron con el uso durante dos semanas de cefadroxilo.    Siete meses más tarde, (un año después de terminar el tratamiento    antimicobacteriano) le aparecieron lesiones purpúricas en las extremidades    inferiores, asociadas a trombocitopenia y velocidad de eritrosedimentación    (VHS) en aumento. Una biopsia cutánea concluyó: "dermatosis purpúrica    pigmentada". El paciente abandonó los controles a los tres años    de edad. Un seguimiento telefónico en marzo de 2013 permitió conocer    que se encontraba en buenas condiciones generales de salud, sin adenopatías,    manteniendo las lesiones cutáneas.

 

Figura 3. Segregación familiar caso 4, ΙL12Ηβ1, c169-delA.

 

Revisión de literatura    científica y discusión

Los datos obtenidos en animales    indican que la RI neonatal (NN) está polarizada hacia RI tipo T colaborador    2 (TH2 en la sigla en inglés). La respuesta tipo colaborador 1 (TH1)    se caracteriza por la producción de IFN-γ, molécula que    se requiere para la protección contra micobacterias y virus. La vacuna    BCG, única vacuna disponible para la prevención de TBC, induce    respuesta TH1 de memoria, similar a la que se observa posteriormente en la vida,    por lo que se puede inmunizar al nacer, contrariamente a lo que ocurre con las    vacunas polisacáridas contra Streptococcus pneumoniae en que la    inmadurez NN afecta la respuesta de los linfocitos B a antígenos (Ag)    independientes de linfocitos T. La respuesta TH1 inducida por BCG es dependiente    de las células dendríticas, presentadoras de Ag (CPA), involucradas    en el inicio de la RI primaria. Las micobacterias, incluyendo BCG, infectan    las células dendríticas aumentando    su capacidad de presentar Ag a los linfocitos T. Esta mayor capacidad presentadora    de Ag se debe a un aumento de la expresión de las moléculas de    superficie co-estimulatorias y a citoquinas como IL12. En presencia de IL12    y las señales co-estimulatorias óptimas, los linfocitos T    humanos se diferencian a TH1, mientras que bajo condiciones sub-óptimas    se genera IL4. La producción precoz de IFN-γ juega un rol central    en la capacidad de los RN para controlar la infección por BCG y permite    que la administración de la vacuna sea segura. Como además la    vacuna BCG induce células de memoria TH1, la recomendación de    la Organización Mundial de la Salud (OMS) es vacunar lo más pronto    posible después del nacimiento1, en los países con    alta tasa de TBC; aun cuando no ha sido capaz de prevenir el aumento de la morbilidad    y mortalidad por TBC, y su eficacia protectora varíe desde 0% en USA    y el sur de India a 80% en Reino Unido2; ya que se ha demostrado    que previene 64-78% de los casos de meningitis TBC y TBC miliar en niños3-7.    La vacuna BCG oral fue introducida en Chile en 1930, y en 1938 se inició    la vacunación con BCG inyectable con controles previos y posteriores    de prueba de tuberculina, constituyéndose sólo en la década    del 50, en forma definitiva, como recurso de inmunización8.    La OMS la incorporó en los programas de inmunización en 19749.    En la mayoría de los niños la inoculación de la vacuna    BCG es segura, pero puede asociarse a efectos adversos tales como lesiones en    el sitio de inoculación, adenitis y, en contados casos, a enfermedades    sistémicas. Estos podrían variar con el tipo de cepa, las propiedades    físico-químicas de la vacuna y la carga bacilar9,10,    pero especialmente de los factores propios del hospedero. Las tasas reportadas    de adenitis BCG varían ampliamente en un rango de 0 a 17%11.    La incidencia de enfermedad BCG diseminada notificada es 0,19 a 1,56 casos por    millón de niños vacunados12-15.

Los casos de diseminación    BCG han sido reportados desde 195115. Un estudio retrospectivo nacional    francés entre 1974-1994 encontró una prevalencia de 0,59 casos    por millón de niños vacunados nacidos en Francia16.    En 1989 se reportó los primeros nueve casos chilenos de infección    por BCG en niños con inmunodeficiencias primarias (IDP), uno de los cuales    es de Puerto Montt, observados en un período de 10 años (1976-1986),    lo que representa un riesgo de 3,4 por 1 millón de RN vacunados17.    En el año 2010 se reportaron cinco casos en la Región de Los Lagos,    no asociados a IDP factibles de diagnosticar con estudio inmunológico    habitual -tres de evolución letal- en los cuales no fue posible    identificar el defecto inmunitario subyacente, y dos de buena evolución    en los que se pudo hacer el estudio completo posteriormente, los que están    incluidos en el presente reporte18. Un estudio retrospectivo nacional    chileno será reportado próximamente.

La infección diseminada    por BCG es una complicación inhabitual de la vacunación, que ocurre    en pacientes con inmunidad alterada19-22. Puede haber un riesgo    mayor de complicaciones por vacuna BCG en niños infectados por VIH, pero    el riesgo no sobrepasa los beneficios de vacunación BCG en poblaciones    con alto riesgo de contraer la TBC durante la infancia y niñez3,4.    Las tasas de mortalidad por enfermedad BCG notificadas oscilan entre 50 y 70%23,24.

A diferencia con los pacientes    que tienen alguna de las IDP de mayor frecuencia, que afectan las respuestas    inmune innata y adaptativa en sus componentes humoral o celular (actualmente    más de 150 tipos) determinadas genéticamente25, y son    susceptibles a infecciones recurrentes o graves con microorganismos de baja    o alta virulencia, tanto virales, como bacterianas, protozoarias y micóticas,    algunos enfermos padecen principalmente de infecciones por bacterias intracelulares    de los géneros Mycobacterium y Salmonella que ocurre hasta    en 50% de los pacientes y en algunos casos se ha notificado infecciones por    citomegalovirus, Listeria monocytogenes, herpes simplex e Histoplasma    spp21,26-28. Ellos forman parte del SMEM. Además de la    enfermedad por micobacterias poco virulentas, en este síndrome se ha    reportado mayor frecuencia de infecciones por Candida spp29,    situación observada en nuestros pacientes, uno de los cuales forma parte    de la referencia 29. Por tanto, luego de descartar la presencia de IDP de mayor    ocurrencia e ID adquirida, con los exámenes inmunológicos básicos    de rutina, es necesario estudiar otros defectos de la respuesta inmune menos    frecuentes, como los incluidos en el grupo de defectos congénitos de    los fagocitos en número, función o ambos, entre los cuales está    SMEM, el que incluye un subtipo (OMIM 601406)25,29 materia de este    reporte, quedando aún un grupo de pacientes que tienen enfermedad BCG    de etiología aún no precisada, en los cuales es posible que existan    otros defectos aún no conocidos21,30,31.

Dado que el estudio inmunológico    de rutina de estos pacientes es normal, el diagnóstico requiere de investigación    específica del circuito IL-12-IFN-γ28,30,31 combinado    o no con el secuenciamiento del exoma. En las formas diseminadas, las características    clínicas se correlacionan con el tipo de lesión histopatológica,    de tal modo que los niños con granuloma BCG tipo lepromatoso generalmente    mueren de la infección, mientras que los niños con granulomas    tuberculoídeos tienen un pronóstico favorable32,33.

Nosotros reportamos dos lactantes    con enfermedad secundaria a la vacuna BCG administrada al nacer, los que presentaron    adenomegalia axilar izquierda recurrente antes de los cuatro meses de edad,    diagnosticados con posterioridad a otros cinco casos que consultaron también    en el Hospital de Puerto Montt y que fueron motivo de una publicación    anterior (tres de evolución letal y dos que sobreviven aún); llama    la atención que los dos últimos pacientes    de esa publicación que coincidentemente tuvieron buena evolución,    son primas hermanas en segundo grado entre sí, y son al mismo tiempo    primas hermanas en 1° y 2° grado respectivamente con el caso que detallamos    en esta notificación en primer lugar y que señalamos como número    3, para demostrar la ocurrencia de tres casos dentro de una misma familia (Figura    2). El caso 4 en el que no se pudo demostrar relación familiar con    los anteriores y por tanto constituye un caso aislado, presentó además    candidiasis oral extensa o recurrente al diagnóstico y durante el tratamiento.    En todos los pacientes, los exámenes bacteriológicos e histopatológicos    confirmaron la etiología BCG, y concordando con la buena evolución    clínica presentada correspondieron al tipo histológico tuberculoídeo    diferenciado.

Como el estudio inmunológico    disponible en Chile fue normal (Tabla 2) descartando por tanto    IDP comunes e ID secundarias incluyendo VIH, se envió muestras al centro    de referencia internacional previamente señalado para los exámenes    del eje IL-12-IFN-γ.

Se ha descrito que alrededor    de la mitad de los pacientes con enfermedad BCG en los que no se encontró    una IDP frecuente o ID secundaria, pueden tener un defecto heredado del eje    IL12-IFN-γ. Por otra parte, las formas familiares y consanguinidad parental    en estos enfermos son frecuentes lo que apoya el origen genético. En    aquellos en los que se ha demostrado una alteración en el circuito IL12-IFN-γ,    se ha detectado herencia autosómica recesiva en la mayoría de    los casos, autosómica dominante y recesiva ligada a X34.

De nuestros casos destaca la    relación de parentesco entre los tres primeros casos (Figura    2), confirmándose el mismo defecto genético en los casos 1    y 3, en que ambos padres y ambas madres son hermanas, en tanto en la paciente    2, pese a la relación de parentesco con las dos primeras (hija de un    primo hermano de los padres de las pacientes 1 y 3), no se ha logrado identificar    a la fecha el defecto genético que explique la presencia de la enfermedad    BCG; sin embargo, continúa en estudio en el centro genético mencionado    anteriormente.

El caso 4 no tiene antecedente    conocido de consanguinidad o relación familiar con los otros casos; sin    embargo, la cercanía geográfica hace presumir que podría    haber algún familiar en común en generaciones anteriores y es    posible que a futuro pueda demostrarse la presencia de un gen fundador semejante    al encontrado en los pacientes argentinos35 -no se ha estudiado    en nuestros pacientes-, puesto que comparten hechos históricos como    la colonización española inicial y las posteriores migraciones    de otros países europeos, en especial en el sur de Chile.

Estas alteraciones se manifiestan    generalmente en la niñez, aunque también pueden aparecer durante    la adultez. La gravedad del fenotipo clínico depende del genotipo. Generalmente los pacientes con    deficiencias de IL12, IL-12p40, y sus receptores tienen síntomas    leves, con formación de un granuloma diferenciado en respuesta a la vacunación    BCG, aunque retardado. El fenotipo clínico de los pacientes con deficiencia    parcial de IFN-γR puede ser tan leve como en la deficiencia de receptores    de IL12, presentando infecciones que pueden ser curables a distintas edades    y si se requiere suplementar con IFN-γ probablemente el resultado será    efectivo.

Por otra parte, los pacientes    con deficiencias completas de IFN-γR1 o R2 padecen una forma grave del síndrome,    con infección BCG post vacuna no controlada, devastadora, e histológicamente    es posible observar lesiones tipo lepromatoso; pueden responder a antimicrobianos    pero recaen cuando éstos se discontinúan.

Así, la discriminación    rápida entre deficiencia completa de receptores de IFN-γ y los otros    defectos es un paso importante para planificar el manejo y orientar el pronóstico36.    Las mutaciones del gen IL-12Rβ1 representan 40% entre 220 pacientes    con SMEM de 40 países en cinco continentes, en los que se ha determinado    el defecto genético desde 1998 y hasta la fecha se han determinado más    de 40 mutaciones distintas19,20,33-37.

La identificación de la    deficiencia del receptor β1 de IL-12 en tres de nuestros cuatro pacientes    se logró con el envío de muestras de todos los pacientes y los    familiares directos al Laboratorio de Genética Humana de Enfermedades    Infecciosas de la Facultad de Medicina Necker, Institut Imagine-París,    Francia.

Hay pocas guías de diagnóstico    y tratamiento para enfermedad BCG; más aún, el test de susceptibilidad    a fármacos anti-TBC no se realiza rutinariamente a las micobacterias    aisladas especialmente en países con recursos limitados38.    En Chile, el estudio de sensibilidad para BCG no se realiza en los laboratorios    clínicos que identifican rutinariamente por cultivo las micobacterias    como complejo M. tuberculosis, que incluye M. tuberculosis, M. bovis,    M. bovis BCG y otras especies39. Los métodos basados en    reacción de polimerasa en cadena (RPC) disponibles en el Instituto de    Salud Pública de Chile, permiten la rápida y segura diferenciación    del complejo M. tuberculosis y el desarrollo de técnicas para    identificar resistencia a fármacos39. Se sabe que el BCG tiene    resistencia intrínseca a pirazinamida y se ha descrito enfermedad BCG    con resistencia a múltiples fármacos, con resultado fatal o crónico40.    Para el manejo de pacientes con sospecha de enfermedad BCG es esencial asegurar    la rápida y segura confirmación de M. bovis BCG, el uso    de dosis más altas de antimicrobianos específicos y por tiempo    prolongado40. En nuestro país no hay recomendaciones específicas    de tratamiento para la enfermedad BCG, por lo cual los casos 1 y 2 fueron tratados    con esquema antiTBC vigente, aunque por períodos más prolongados,    de acuerdo a la respuesta clínica, e incluyeron el uso de pirazinamida. Los casos nuevos que incluye    este reporte, utilizaron el esquema recomendado por Hesseling y cols., para    pacientes no portadores de VIH con infección diseminada por BCG23.    A todos se les efectuó drenaje, extirpación y biopsia de los nódulos    axilares, incluso en forma repetida, ya que se ha descrito que la propensión    a desarrollar resistencia posterior apoya la resección quirúrgica    precoz y la escisión de nódulos axilares persistentes para eliminar    un foco crónico de infección41. Todos tuvieron una    respuesta clínica lenta, pero satisfactoria y a la fecha se encuentran    clínicamente sin enfermedad BCG, aunque el caso 4 presenta un cuadro    dermatológico de etiología poco clara, sin elementos histológicos    de vasculitis leucocitoclástica cutánea, enfermedad que ha sido    asociada a Salmonella Enteritidis, reportada previamente en pacientes    con deficiencia del receptor β-1 de IL-1242-44.

Otras alternativas terapéuticas    como el uso de interferon γ45-47 no fueron consideradas,    dada la evolución favorable con los esquemas de tratamiento usados.

Este reporte debiera estimular    la sospecha diagnóstica de defectos heredados del eje IL12-IFN-γ  en los pacientes pediátricos y adultos con reacciones adversas al uso    de la vacuna BCG considerando que el retardo en el diagnóstico, los esquemas    de tratamiento inapropiados, en cuanto a fármacos anti-TBC y dosis    usadas, la mala adherencia y la resistencia podrían influir en la respuesta    al tratamiento.

Agradecimientos: Los autores    agradecen a Jean Laurent Casanova y Jacinta Bustamante por el permanente apoyo    y motivación para la publicación de estos casos, y por el estudio    del eje IL-12/IFN-γ realizado, y a Marcela Amtmann por la excelente    colaboración bibliográfica y preparación del manuscrito.