https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000300005
Aislamiento e identificación de especies pertenecientes a los géneros Aeromonas, Vibrio y Plesiomonas procedentes de muestras extra-intestinales en Cuba

Rev          Chil Infect 2007; 24 (3): 204-208

Microbiología          Clínica

Aislamiento          e identificación de especies pertenecientes a          los géneros Aeromonas, Vibrio y Plesiomonas procedentes          de muestras extra-intestinales en Cuba

Isolation          and identification of species from the genera Aeromonas, Vibrio,          and Plesiomonas from extraintestinal samples in Cuba

 

Luis          E. Cabrera R., Graciela Castro E., M. Margarita Ramírez A., Alina Llop          H., Rafael Llanes C., Neisideismy Castañeda E., Anabel Fernández A. y          Laura Bravo F.

Instituto          Politécnico Nacional. Centro Municipal de Higiene y Epidemiología de Güines          (LECR). México.

Becario          COFAA, EDD. Escuela Nacional de Ciencias Biológicas,          Laboratorio          de Bacteriología Médica          (GCE)

Instituto          de Medicina Tropical Pedro Kourí, La Habana, Cuba.(MMRA,          ALH, RLC, NCE, AFA, LBF).

Dirección          para correspondencia

Resumen

Las          infecciones extra-intestinales producidas por los géneros Aeromonas,          Vibrio y Plesiomonas presentan una elevada tasa de morbimortalidad          en diferentes áreas geográficas. De enero 2002 a diciembre 2003          se recibieron en el Laboratorio Nacional de Referencia de Enfermedades          Diarreicas Agudas del Instituto de Medicina Tropical Pedro Kourí, 95 cepas          de bacilos gramnegativos, anaerobios facultativos, oxi-dasa positiva,          procedentes de muestras extra-intestinales (hemocultivos, exudados óticos,          pus de heridas, exudados          conjuntivales, urocultivos, catéter, entre otras) remitidas de diferentes          provincias del país. Se demostró la presencia de Aeromonas caviae,          Aero-monas veronii bv sobria, Aeromonas jandaei, Vibrio          cholerae no -O1, Vibrio vulnificus, Vibrio fluvialis y          Plesiomonas shigelloides en las muestras estudiadas.

Palabras          claves: Infección extra-intestinal; Aeromonas; Vibrio;          Plesiomonas.

Extraintestinal          infections caused by the genera Aeromonas, Vibrio and Plesiomonas          have high morbidity and mortality rates in different areas of world.          From January 2002 to December 2003, the National Reference Laboratory          for Acute Diarrhoeal Diseases of the Pedro Kourí Tropical Medicine Institute          received 95 gramnegative, facultative anaerobic, oxidase positive bacilli          strains from different extraintestinal specimen (blood, ear exudates,          infected wounds, conjunctive exudates, urine, and catheters, among others)          sent by different provincial laboratories along the country. Aeromonas          caviae, Aeromonas veronii bv sobria, Aeromonas jandaei,          Vibrio cholerae no-O1, Vibrio vulnificus, Vibrio fluvialis          and Plesiomonas shigelloides were the species most frequently          found in the sample analysed.

Key          words: Extraintestinal infections; Aeromonas; Vibrio;          Plesiomonas.



Introducción

Los          bacilos gramnegativos, anaerobios facultativos, oxidasa positiva, pertenecen          a los géneros Aeromonas, Vibrio y Plesiomonas, ubicados          taxonómicamente en las familias Aeromonadaceae, Vibrionaceae          y Enterobacteriaceae, respectivamen-te1.

Es          reconocido el incremento de las infecciones por los microorganismos pertenecientes          a los mencionados géneros, como agentes etiológicos de procesos infecciosos          en órganos y sistemas vitales para el organismo, comprometiendo en ocasiones          la vida del pa-ciente2-4.

A          pesar de los adelantos en el control de las enfermedades transmisibles,          cada día son más frecuentes las infecciones intestinales, extra-intestinales          y nosocomiales por las especies de los géneros descritos anteriormente,          constituyendo una amenaza grave para la salud de la población mundial,          por el amplio espectro          de expresiones clínicas que producen (endocarditis, septicemia, bacteriemia,          meningoencefalitis, neumonía, peritonitis e infección hepatobiliar, celulitis,          etc)5-7.

Al          existir escasos trabajos científicos publicados en Cuba y en el área del          Caribe sobre el aislamiento e identificación de los géneros Aeromonas,          Vibrio y Plesiomonas en muestras clínicas, nos propusimos          profundizar en el diagnóstico microbiológico de estos microorganismos.

Material          y Métodos

Se          estudiaron 95 cepas de bacilos gramnegativos, anaerobios facultativos,          oxidasa positiva, conservados en el Laboratorio Nacional de Referencia          de Enfermedades Diarreicas Agudas del Instituto de Medicina Tropical "Pedro          Kourí" (LNR/EDA/IPK), procedentes de diferentes laboratorios de microbiología          clínica de los          Centros Provinciales de Higiene y Epidemiología del país que incluyeron          Pinar del Río, Ciudad de la Habana, Matanzas, Cienfuegos, Villa Clara,          Camagüey, Las Tunas, Holguín, Granma, Santiago de Cuba, Guantánamo y del          Centro Municipal de la Isla de la Juventud, en el período comprendido          entre enero del 2002 y diciembre del 2003. Estos microorganismos fueron          aislados e identificados de diferentes muestras extra-intestinales de          pacientes con signos y síntomas de infección local o generalizada.

Muestras          extra-intestinales: Hemocultivos (n = 47), exudados óticos (n          = 13), pus de heridas (n = 8), exudados conjuntivales (n = 5), urocultivos          (n = 5), de catéter (n = 4), exudados de lesión de piel (n = 2), exudados          faríngeos (n = 2), líquido cefalorraquídeo (n = 1), bilicultivo (n =1),          secreción articular (n = 1), restos placentarios (n = 1), esputo (n =          1), exudado de úlcera de pie (n = 1), exudado de herida quirúrgica (n          = 1), exudado vaginal (n = 1) y exudado endocervical (n = 1).

Para          el aislamiento de los microorganismos pertenecientes a los géneros, Aeromonas,          Vibrio y Plesio-monas las muestras fueron sembradas en medios          universales, diferenciales y selectivos. La identificación en géneros          y especies se realizó según el flujograma de diagnóstico (Figura          1).    

 * Tiosulfato          citrato sales biliares sacarosa. Figura          1. Flujograma de diagnóstico. A          las cepas que presentaban codificación genética para la enzima citocromo-oxidasa          se les realizaron estudios fisiológicos y antigénicos correspondientes          para ubicarlas en los géneros, Aeromonas, Vibrio y Plesio-monas1.          Posteriormente, se aplicaron los siguientes esquemas para la determinación          en especies. Las especies del género Aeromonas se determinaron          por el Aerokey ll8. El Aerosquema fue utilizado para identificar          especies tanto del género Aeromonas como para el género Plesiomonas          shigelloides9. Los estudios fisiológicos y antigénicos          establecidos en el Manual de Bacteriología Analítica fueron utilizados          para la identificación en especie de los aislados pertenecientes al género          Vibrio10. Resultados De          las 95 cepas estudiadas, 85 (89,4%) correspondieron al género Aeromonas,          7 (7,3%) al género Vibrio y 3 (3,3%) al género Plesiomonas. Las          muestras en que con mayor frecuencia se aislaron los microorganismos de          los géneros Aeromonas, Vibrio y Plesiomonas fueron:          exudados óticos, pus de heridas, exudado conjuntival, urocultivos y hemo-cultivo,          resultando esta última la muestra extra-intestinal en la cual fueron aislados          los 3 géneros en estudio (Tabla 1). Las especies identificadas          con mayor frecuencia, en el género Aeromonas, fueron: A. jandei,          A.veronii          bv sobria, A. hydrophila y A. caviae; en el género Vibrio          fueron: V. cholerae no - O1, V. fluvialis y V. vulnificus.     

Discusión La          gastroenteritis aguda es la forma de presentación clínica más frecuente          de las infecciones por Aeromonas, Vibrio y Plesiomonas.          En las últimas décadas se han publicado numerosos trabajos en los cuales          se ha evidenciado un incremento de las infecciones extra-intestinales          causadas por los miembros de estos géneros. La detección requiere de una          buena historia clínica y el uso apropiado de los procedimientos para el          aislamiento e identificación por parte del laboratorio para confirmar          estas infecciones11. Los          microorganismos pertenecientes a los géneros Aeromonas, Vibrio          y Plesiomonas, pueden ser recuperados          de muestras de animales, de ambientes acuáticos y del ser humano. En este          último, dichos agentes están implicados como causa de gastroenteritis          aguda, tanto en niños como en adultos, así como en la diarrea del viajero,          particularmente en regiones tropicales y subtropicales. Desde hace varios          años, estos microorganismos quedaron incluidos en la lista de agentes          que producen infecciones extra-intestinales en pacientes inmunocompetentes          e inmunocompro-metidos12. La          baja incidencia de aislamiento e identificación de estos microorganismos          puede deberse a un inadecuado diagnóstico microbiológico, por la no sistematización          de la prueba de oxidasa en los bacilos gram-negativos, anaerobios facultativos,          procedentes de muestra extra-intestinales; en ocasiones, estas bacterias          son clasificadas en géneros diferentes a los referidos anteriormente,          entre los que se pueden mencionar Pseudomonas y Serratia o          más aún, pueden ser confundidas con microorganismos contaminantes13. La          mayor cantidad de los bacilos gramnegativos, oxidasa positiva, investigados          a partir de las muestras extra-intestinales que formaron parte de nuestro          estudio, pertenecieron al género Aeromonas. Nuestros resultados          en relación a este género coinciden con lo publicado por Bravo L y cols,          y con Pérez Peña S y cols, quienes en estudios realizados en Cuba en muestras          extra-intestinales demostraron la mayor circulación del género Aeromonas14,15. En          el presente estudio las cepas procedían de múltiples orígenes clínicos,          siendo los más frecuentes hemo-cultivos, exudados óticos, pus de heridas,          exudados conjuntivales, urocultivos y catéter. Similares resultados han          sido publicados por Brenden RA y cols, Howard RJ y cols y por Borrell          N y cols, quienes en sus investigaciones demostraron el amplio espectro          de circulación de estos microorganismos en muestras clínicas extra-intestinales16-18. La          diferenciación individual de las cepas, a nivel de especie, de los géneros          que formaron parte de nuestro estudio, es de suma importancia clínica          y epidemiológica, debido a la variación inter-especie, a sus capacidades          invasoras y enterotoxigénicas, a los perfiles de susceptibilidad antimicrobiana          y la distribución geográfica de cada especie19. En          este trabajo las cepas del género Aeromonas procedentes de las          muestras de hemocultivos presentaron diversidad de especies y fueron aisladas          de paciente con sepsis generalizada, ingresados en una unidad de cuidados          intensivos; 10 cepas formaron parte de un brote de infección intrahospitalaria.          Cuando se revisa la literatura científica internacional, nuestros resultados          están acordes con lo publicado por Martino R y cols, los que hacen referencia          a la identificación de diferentes especies de Aeromonas en muestras          de hemocultivos20. Vibrio          vulnificus ha sido encontrado con anterioridad en E.U.A. por Dowdy          LM y cols, en muestras de sangre de un paciente que recibió un trasplante          de hígado después de ingerir ostiones crudos, y en Japón, por Osawa M          y cols, quienes aislaron esta especie en un paciente con cirrosis hepática          causada por el virus de la hepatitis C21,22. Hasta el presente          no existían publicaciones de este género en muestras de hemo-cultivos          en la literatura médica cubana. Plesiomonas          shigelloides, está asociada con alto grado de morbilidad y mortalidad          en infección extra-intestinal23. Nuestros resultados están          acordes con lo publicado por Riley PA y cols, quienes aislaron este microorganismo          de un niño con leucemia, en una muestra de hemocultivos24. Cuando          se revisa la literatura científica especializada, son escasos los artículos          publicados de aislados de Aeromonas en exudados de oído, no así          para el género          Vibrio. Brooks DE y cols, identificaron A. hydrophila en          secreción de oído25. Otros autores como Mukherji A y cols,          identificaron Vibrio alginolyticus en secreción de oído en un paciente          que se expuso al agua salada26. Los resultados de nuestro estudio          coinciden a los de los autores antes mencionados. Revisando          la literatura médica nacional e internacional pudimos constatar que no          existen publicaciones acerca de V. fluvialis como causa de otitis;          en este sentido, nuestros resultados ponen en evidencia la importancia          de la búsqueda de este agente como causa de infección ótica27. Las          infecciones de heridas son la segunda fuente de aislamiento de Aeromonas          y Vibrio, adquiriéndose por contacto con agua o suelo contaminado          con estos microorganismos. Las mismas pueden tener un curso clínico leve          o grave como tendinitis, necrosis muscular y osteomielitis, que en ocasiones          dejan secuelas físicas permanentes para el individuo28. Investigaciones          clínicas realizadas por Bauab TM y cols, en Brasil, evidenciaron la presencia          de microorganismos del género Aeromonas en muestras de pus de herida29.          De igual forma, Goodell KH y cols, aislaron Vibrio damsela en E.U.A.,          en un paciente que desarrolló una fascitis necrosante30. Los          resultados expuestos en el presente trabajo fueron semejantes a los de          los autores antes mencionados. Filler          G y cols, identificaron Aeromonas caviae en muestras de urocultivos31,          hallazgo que concuerda con lo encontrado en nuestra experiencia. La          literatura científica recoge la escasa presencia de microorganismos pertenecientes          a los géneros Aero-monas, Vibrio y Plesiomonas en          muestras extra-intestinales tales como LCR, esputo, bilicultivo, secreción          vaginal, exudado faríngeo, úlcera de pie, entre otras, como lo demuestra          el trabajo publicado por Kao HT y cols32. El          presente estudio demostró la amplia circulación y patogenicidad de estos          agentes en diferentes especímenes clínicas. Se evidenció que con la aplicación          sistemática de la prueba de oxidasa en los bacilos gramnegativos, anaerobios          facultativos, oxidasa positiva, y la aplicación de los esquemas para la          diferenciación en especie, fue posible contribuir a la mejor etiología          de los procesos infecciosos producidos por los géneros Aeromonas,          Vibrio y Plesiomonas en Cuba. Referencias 1.-          Garrity G M, Bell J A, Lilburm T G. Taxonomic          outline of the prokaryotes. En: Bergey S Manual of Systematic Bacteriology.          2nd ed. Release 4.0;Oct 2003. [Citado el 10 de febrero del 2004]. Disponible          en: URL:http://dx.doi.org/10.1007/          bergeysoutline200310        [ Links ]2.-          Santamaría Muñoz R, Ramírez Aguilera P, Pansza R, Acevedo E, Hernández          Estrada E. Sepsis por Vibrio cholerae en recién nacido. An Esp          Pediatr 2002; 57: 361-3.        [ Links ]3.-          Clark N M, Chenoweth C E. Aeromonas infection of the hepatobiliary          system: Report of 15 cases and review of the literature. Clin Infect Dis          2003; 37: 506-13.        [ Links ]4.-          Woo P C, Lau S K, Wong S S, Yuen K Y. Two cases of continuous ambulatory          peritoneal dialysis-associated peritonitis due to Plesiomonas shigelloides.          J Clin Microbiol 2004; 42: 933-5.        [ Links ]5.-          Ghenghesh K S, Bara F, Bukris B, El-Surmani A, Salaheddin S A. Characterization          of virulence factors of Aeromonas isolated from children with and          without diarrhoea in Tripoli, Lybia. J Diarrhoeal Dis Res 1999; 17: 75-80.        [ Links ]6.-          Atkins J T, Cleary T G. Aeromonas and Plesiomonas. En: Behrman          H, editor. Nelson Texbook of Pediatrics. 16 ed. España: Mc Graw -Hill-Interamericana;2000.           p. 861-3.         [ Links ]7.-          Chin J. El control de las enfermedades  transmisibles.          17 ed. Washington, DC.: OPS:2001.           Publicación científica y técnica No.          581.        [ Links ]8.-          Carnahan A M, Behran S, Joseph S W. Aerokey II: a flexible key for identifying          clinical Aeromonas species. J Clin Microbiol 1991; 29: 2843-9.        [ Links ]9.-          Furuwatari C H, Kawakami Y, Akahame T, Hidaka E, Okimura Y, Nakayama J,          et al. Proposal for an Aeroscheme (modified Aerokey ll) for the identification          of clinical Aeromonas species. Med Sci Res 1994; 22: 617-9.        [ Links ]10.-          Charles A, Angelo DePaola J. Bacteriological analytical manual on line.          May 2004. Chapter 9. 8th ed. [citado el 15 de mayo del 2004]. Disponible          en URL: http://vm.cfsan.fda.gov/~ebam/bam-9.html        [ Links ]11.-          Janda J M, Powes C, Bryant R G, Abbott S L. Current          perspective on the epidemiology and pathogenesis of clinically significant          Vibrio spp. Clin Microbiol Rev 1988; 1: 245-67.        [ Links ]12.-          Stock I, Wiedemann B. Natural antimicrobial          susceptibilities of Plesiomonas shigelloides strains. J Antimicrob          Chemother 2001; 48: 803-11.        [ Links ]13.-          Melhus A, Holmdahl T, Tjernberg I. First docummented case of bacteremia          with Vibrio vulnificus in Sweden. Scand J Infect Dis 1995; 27:          81-2.        [ Links ]14.-          Bravo Fariñas L, Monte R J, Gómez M, Dumas S C. Identificación de bacilos          Gram-negativos, anaerobios facultativos, oxidasa positivos. Rev Cubana          Med Trop 1993; 45: 46-8.        [ Links ]15.-          Pérez Peña S, Tamayo Curro E, Díaz García M E, Pérez Rodríguez J M. Primer          reporte en Cuba de aislamiento de Aeromonas en muestras extraintestinales.          Rev Cubana Med Milit 1997; 26: 50-4.        [ Links ]16.-          Brenden R A, Miller M A, Janda J M. Clinical disease spectrum and pathogenic          factors associated with Plesiomonas shigelloides infections in          humans. Rev Infect Dis 1988; 10: 303-16.        [ Links ]17.-          Howard R J, Bennett N T. Infections caused by halophilic marine Vibrio          bacteria. Ann Surg 1993; 217: 525-30.        [ Links ]18.-          Borrel N, Figueras M J, Guarro J. Phenotypic identification of Aeromonas          genomospecies from clinical and environmental sources. Can J Microbiol          1998; 44: 103-8.        [ Links ]19.-          Hsueh P R, Teng L J, Lee L N, Yang P C, Chen Y C, Ho S W, et al. Indwelling          device-related and recurrent infections due to Aeromonas species.          Clin Infect Dis 1998; 26: 651-8.        [ Links ]20.-          Martino R, Gómez L, Pericas R, Salazar R, Sola C, Sierra J, et al. Bacteraemia          caused by non-glucose-fermenting Gram-negative bacilli and Aeromonas          species in patients with haematological malignancies and solid tumours.          Eur J Microbiol Infect Dis 2000; 19: 320-3.        [ Links ]21.-          Dowdy L M, Khan F, Regalado J, Tzakis A G. Primary Vibrio vulnificus          bacteremia in a liver transplant recipient after ingestion of raw          oysters: caveat emptor. Transplantation 1999; 68: 1061-3.        [ Links ]22.-          Osawa M, Tachibana M, Arita M, Hashimoto T, Ishida T, Hongo T, et al.          An autopsied          case of septicemia due to Vibrio vulnificus. Kansenshogaku Zasshi.          2002; 76: 63-4.        [ Links ]23.-          Bravo L, Cabrera R, Ramírez M, Llop A, Fernández A, Concepción A, et al.          Fatal Plesiomonas shigelloides in newborn. Mem Inst Oswaldo Cruz          1999; 94: 661-2.        [ Links ]24.-          Riley P A, Parasakthi N, Abdullah W. Plesiomonas shigelloides bacteremia          in a child with leukemia. Clin Infect Dis 1996; 23: 206-7.        [ Links ]25.-          Brooks D E, Jacobson E R, Wolf E D, Clubb S, Gaskin J M. Panophthalmitis          and otitis interna in fire-bellied toads. J Am Vet Med Assoc 1983; 183:          1198-201.        [ Links ]26.-          Mukherji A, Schroeder S, Deyling C, Procop G W. An unusual source of Vibrio          alginolyticus-associated otitis: prolonged colonization or freshwater          exposure? Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 126: 790-1.        [ Links ]27.-          Cabrera Rodríguez L E, Palma Monroy S, Ramírez Álvarez M, Castro Escarpulli          G, Cabrera Ortega R, Bravo Fariñas L. Severe otitis due to Vibrio fluvialis          in a patient with AIDS: first report in the world. Rev Cubana Med          Trop 2005; 57: 154-5.        [ Links ]28.-          Varghese M R, Farr R W, Wax M K, Chafin B J, Owens R M. Vibrio fluvialis          wound infection associated with medical leech therapy. Clin Infect          Dis 1996; 22: 709-10.        [ Links ]29.-          Bauab T M, Levy C E, Rodríguez J, Pasetto Falcao D. Niche-specific association          of Aeromonas ribotypes from human and environmental origen. Microbiol          Immunol 2003; 47: 7-16.        [ Links ]30.-          Goodell K H, Jordan M R, Graham R, Cassidy C, Nasraway S A. Rapidly advancing          necrotizing fasciitis caused by Photobacterium (Vibrio)          damsela: a hyperaggressive variant. Crit Care Med 2004; 32: 278-81.        [ Links ]31.-          Filler G, Ehrich J H H, Lothar E S B. Acute renal failure in an infant          associated with cytotoxic Aeromonas sobria isolated from patient's          stool and from aquarium water as suspected source of infection. J Clin          Microbiol 2000; 38: 469-70.        [ Links ]32.-          Kao H T, Huang Y C, Lin T Y. Fatal bacteremic          pneumonia caused by Aeromonas hydrophila in a previously healthy          child. J Microbiol Immunol Infect 2003; 36: 209-11.        [ Links ]Recibido:          1 noviembre 2006 Aceptado: 7 marzo 2007 Correspondencia          a: Laura Bravo Fariñas. laura@ipk.sld.cu 

  

 * Tiosulfato          citrato sales biliares sacarosa.

Figura          1. Flujograma de diagnóstico.

A          las cepas que presentaban codificación genética para la enzima citocromo-oxidasa          se les realizaron estudios fisiológicos y antigénicos correspondientes          para ubicarlas en los géneros, Aeromonas, Vibrio y Plesio-monas1.          Posteriormente, se aplicaron los siguientes esquemas para la determinación          en especies. Las especies del género Aeromonas se determinaron          por el Aerokey ll8. El Aerosquema fue utilizado para identificar          especies tanto del género Aeromonas como para el género Plesiomonas          shigelloides9. Los estudios fisiológicos y antigénicos          establecidos en el Manual de Bacteriología Analítica fueron utilizados          para la identificación en especie de los aislados pertenecientes al género          Vibrio10.

Resultados

De          las 95 cepas estudiadas, 85 (89,4%) correspondieron al género Aeromonas,          7 (7,3%) al género Vibrio y 3 (3,3%) al género Plesiomonas.

Las          muestras en que con mayor frecuencia se aislaron los microorganismos de          los géneros Aeromonas, Vibrio y Plesiomonas fueron:          exudados óticos, pus de heridas, exudado conjuntival, urocultivos y hemo-cultivo,          resultando esta última la muestra extra-intestinal en la cual fueron aislados          los 3 géneros en estudio (Tabla 1). Las especies identificadas          con mayor frecuencia, en el género Aeromonas, fueron: A. jandei,          A.veronii          bv sobria, A. hydrophila y A. caviae; en el género Vibrio          fueron: V. cholerae no - O1, V. fluvialis y V. vulnificus.     

Discusión La          gastroenteritis aguda es la forma de presentación clínica más frecuente          de las infecciones por Aeromonas, Vibrio y Plesiomonas.          En las últimas décadas se han publicado numerosos trabajos en los cuales          se ha evidenciado un incremento de las infecciones extra-intestinales          causadas por los miembros de estos géneros. La detección requiere de una          buena historia clínica y el uso apropiado de los procedimientos para el          aislamiento e identificación por parte del laboratorio para confirmar          estas infecciones11. Los          microorganismos pertenecientes a los géneros Aeromonas, Vibrio          y Plesiomonas, pueden ser recuperados          de muestras de animales, de ambientes acuáticos y del ser humano. En este          último, dichos agentes están implicados como causa de gastroenteritis          aguda, tanto en niños como en adultos, así como en la diarrea del viajero,          particularmente en regiones tropicales y subtropicales. Desde hace varios          años, estos microorganismos quedaron incluidos en la lista de agentes          que producen infecciones extra-intestinales en pacientes inmunocompetentes          e inmunocompro-metidos12. La          baja incidencia de aislamiento e identificación de estos microorganismos          puede deberse a un inadecuado diagnóstico microbiológico, por la no sistematización          de la prueba de oxidasa en los bacilos gram-negativos, anaerobios facultativos,          procedentes de muestra extra-intestinales; en ocasiones, estas bacterias          son clasificadas en géneros diferentes a los referidos anteriormente,          entre los que se pueden mencionar Pseudomonas y Serratia o          más aún, pueden ser confundidas con microorganismos contaminantes13. La          mayor cantidad de los bacilos gramnegativos, oxidasa positiva, investigados          a partir de las muestras extra-intestinales que formaron parte de nuestro          estudio, pertenecieron al género Aeromonas. Nuestros resultados          en relación a este género coinciden con lo publicado por Bravo L y cols,          y con Pérez Peña S y cols, quienes en estudios realizados en Cuba en muestras          extra-intestinales demostraron la mayor circulación del género Aeromonas14,15. En          el presente estudio las cepas procedían de múltiples orígenes clínicos,          siendo los más frecuentes hemo-cultivos, exudados óticos, pus de heridas,          exudados conjuntivales, urocultivos y catéter. Similares resultados han          sido publicados por Brenden RA y cols, Howard RJ y cols y por Borrell          N y cols, quienes en sus investigaciones demostraron el amplio espectro          de circulación de estos microorganismos en muestras clínicas extra-intestinales16-18. La          diferenciación individual de las cepas, a nivel de especie, de los géneros          que formaron parte de nuestro estudio, es de suma importancia clínica          y epidemiológica, debido a la variación inter-especie, a sus capacidades          invasoras y enterotoxigénicas, a los perfiles de susceptibilidad antimicrobiana          y la distribución geográfica de cada especie19. En          este trabajo las cepas del género Aeromonas procedentes de las          muestras de hemocultivos presentaron diversidad de especies y fueron aisladas          de paciente con sepsis generalizada, ingresados en una unidad de cuidados          intensivos; 10 cepas formaron parte de un brote de infección intrahospitalaria.          Cuando se revisa la literatura científica internacional, nuestros resultados          están acordes con lo publicado por Martino R y cols, los que hacen referencia          a la identificación de diferentes especies de Aeromonas en muestras          de hemocultivos20. Vibrio          vulnificus ha sido encontrado con anterioridad en E.U.A. por Dowdy          LM y cols, en muestras de sangre de un paciente que recibió un trasplante          de hígado después de ingerir ostiones crudos, y en Japón, por Osawa M          y cols, quienes aislaron esta especie en un paciente con cirrosis hepática          causada por el virus de la hepatitis C21,22. Hasta el presente          no existían publicaciones de este género en muestras de hemo-cultivos          en la literatura médica cubana. Plesiomonas          shigelloides, está asociada con alto grado de morbilidad y mortalidad          en infección extra-intestinal23. Nuestros resultados están          acordes con lo publicado por Riley PA y cols, quienes aislaron este microorganismo          de un niño con leucemia, en una muestra de hemocultivos24. Cuando          se revisa la literatura científica especializada, son escasos los artículos          publicados de aislados de Aeromonas en exudados de oído, no así          para el género          Vibrio. Brooks DE y cols, identificaron A. hydrophila en          secreción de oído25. Otros autores como Mukherji A y cols,          identificaron Vibrio alginolyticus en secreción de oído en un paciente          que se expuso al agua salada26. Los resultados de nuestro estudio          coinciden a los de los autores antes mencionados. Revisando          la literatura médica nacional e internacional pudimos constatar que no          existen publicaciones acerca de V. fluvialis como causa de otitis;          en este sentido, nuestros resultados ponen en evidencia la importancia          de la búsqueda de este agente como causa de infección ótica27. Las          infecciones de heridas son la segunda fuente de aislamiento de Aeromonas          y Vibrio, adquiriéndose por contacto con agua o suelo contaminado          con estos microorganismos. Las mismas pueden tener un curso clínico leve          o grave como tendinitis, necrosis muscular y osteomielitis, que en ocasiones          dejan secuelas físicas permanentes para el individuo28. Investigaciones          clínicas realizadas por Bauab TM y cols, en Brasil, evidenciaron la presencia          de microorganismos del género Aeromonas en muestras de pus de herida29.          De igual forma, Goodell KH y cols, aislaron Vibrio damsela en E.U.A.,          en un paciente que desarrolló una fascitis necrosante30. Los          resultados expuestos en el presente trabajo fueron semejantes a los de          los autores antes mencionados. Filler          G y cols, identificaron Aeromonas caviae en muestras de urocultivos31,          hallazgo que concuerda con lo encontrado en nuestra experiencia. La          literatura científica recoge la escasa presencia de microorganismos pertenecientes          a los géneros Aero-monas, Vibrio y Plesiomonas en          muestras extra-intestinales tales como LCR, esputo, bilicultivo, secreción          vaginal, exudado faríngeo, úlcera de pie, entre otras, como lo demuestra          el trabajo publicado por Kao HT y cols32. El          presente estudio demostró la amplia circulación y patogenicidad de estos          agentes en diferentes especímenes clínicas. Se evidenció que con la aplicación          sistemática de la prueba de oxidasa en los bacilos gramnegativos, anaerobios          facultativos, oxidasa positiva, y la aplicación de los esquemas para la          diferenciación en especie, fue posible contribuir a la mejor etiología          de los procesos infecciosos producidos por los géneros Aeromonas,          Vibrio y Plesiomonas en Cuba. Referencias 1.-          Garrity G M, Bell J A, Lilburm T G. Taxonomic          outline of the prokaryotes. En: Bergey S Manual of Systematic Bacteriology.          2nd ed. Release 4.0;Oct 2003. [Citado el 10 de febrero del 2004]. Disponible          en: URL:http://dx.doi.org/10.1007/          bergeysoutline200310        [ Links ]2.-          Santamaría Muñoz R, Ramírez Aguilera P, Pansza R, Acevedo E, Hernández          Estrada E. Sepsis por Vibrio cholerae en recién nacido. An Esp          Pediatr 2002; 57: 361-3.        [ Links ]3.-          Clark N M, Chenoweth C E. Aeromonas infection of the hepatobiliary          system: Report of 15 cases and review of the literature. Clin Infect Dis          2003; 37: 506-13.        [ Links ]4.-          Woo P C, Lau S K, Wong S S, Yuen K Y. Two cases of continuous ambulatory          peritoneal dialysis-associated peritonitis due to Plesiomonas shigelloides.          J Clin Microbiol 2004; 42: 933-5.        [ Links ]5.-          Ghenghesh K S, Bara F, Bukris B, El-Surmani A, Salaheddin S A. Characterization          of virulence factors of Aeromonas isolated from children with and          without diarrhoea in Tripoli, Lybia. J Diarrhoeal Dis Res 1999; 17: 75-80.        [ Links ]6.-          Atkins J T, Cleary T G. Aeromonas and Plesiomonas. En: Behrman          H, editor. Nelson Texbook of Pediatrics. 16 ed. España: Mc Graw -Hill-Interamericana;2000.           p. 861-3.         [ Links ]7.-          Chin J. El control de las enfermedades  transmisibles.          17 ed. Washington, DC.: OPS:2001.           Publicación científica y técnica No.          581.        [ Links ]8.-          Carnahan A M, Behran S, Joseph S W. Aerokey II: a flexible key for identifying          clinical Aeromonas species. J Clin Microbiol 1991; 29: 2843-9.        [ Links ]9.-          Furuwatari C H, Kawakami Y, Akahame T, Hidaka E, Okimura Y, Nakayama J,          et al. Proposal for an Aeroscheme (modified Aerokey ll) for the identification          of clinical Aeromonas species. Med Sci Res 1994; 22: 617-9.        [ Links ]10.-          Charles A, Angelo DePaola J. Bacteriological analytical manual on line.          May 2004. Chapter 9. 8th ed. [citado el 15 de mayo del 2004]. Disponible          en URL: http://vm.cfsan.fda.gov/~ebam/bam-9.html        [ Links ]11.-          Janda J M, Powes C, Bryant R G, Abbott S L. Current          perspective on the epidemiology and pathogenesis of clinically significant          Vibrio spp. Clin Microbiol Rev 1988; 1: 245-67.        [ Links ]12.-          Stock I, Wiedemann B. Natural antimicrobial          susceptibilities of Plesiomonas shigelloides strains. J Antimicrob          Chemother 2001; 48: 803-11.        [ Links ]13.-          Melhus A, Holmdahl T, Tjernberg I. First docummented case of bacteremia          with Vibrio vulnificus in Sweden. Scand J Infect Dis 1995; 27:          81-2.        [ Links ]14.-          Bravo Fariñas L, Monte R J, Gómez M, Dumas S C. Identificación de bacilos          Gram-negativos, anaerobios facultativos, oxidasa positivos. Rev Cubana          Med Trop 1993; 45: 46-8.        [ Links ]15.-          Pérez Peña S, Tamayo Curro E, Díaz García M E, Pérez Rodríguez J M. Primer          reporte en Cuba de aislamiento de Aeromonas en muestras extraintestinales.          Rev Cubana Med Milit 1997; 26: 50-4.        [ Links ]16.-          Brenden R A, Miller M A, Janda J M. Clinical disease spectrum and pathogenic          factors associated with Plesiomonas shigelloides infections in          humans. Rev Infect Dis 1988; 10: 303-16.        [ Links ]17.-          Howard R J, Bennett N T. Infections caused by halophilic marine Vibrio          bacteria. Ann Surg 1993; 217: 525-30.        [ Links ]18.-          Borrel N, Figueras M J, Guarro J. Phenotypic identification of Aeromonas          genomospecies from clinical and environmental sources. Can J Microbiol          1998; 44: 103-8.        [ Links ]19.-          Hsueh P R, Teng L J, Lee L N, Yang P C, Chen Y C, Ho S W, et al. Indwelling          device-related and recurrent infections due to Aeromonas species.          Clin Infect Dis 1998; 26: 651-8.        [ Links ]20.-          Martino R, Gómez L, Pericas R, Salazar R, Sola C, Sierra J, et al. Bacteraemia          caused by non-glucose-fermenting Gram-negative bacilli and Aeromonas          species in patients with haematological malignancies and solid tumours.          Eur J Microbiol Infect Dis 2000; 19: 320-3.        [ Links ]21.-          Dowdy L M, Khan F, Regalado J, Tzakis A G. Primary Vibrio vulnificus          bacteremia in a liver transplant recipient after ingestion of raw          oysters: caveat emptor. Transplantation 1999; 68: 1061-3.        [ Links ]22.-          Osawa M, Tachibana M, Arita M, Hashimoto T, Ishida T, Hongo T, et al.          An autopsied          case of septicemia due to Vibrio vulnificus. Kansenshogaku Zasshi.          2002; 76: 63-4.        [ Links ]23.-          Bravo L, Cabrera R, Ramírez M, Llop A, Fernández A, Concepción A, et al.          Fatal Plesiomonas shigelloides in newborn. Mem Inst Oswaldo Cruz          1999; 94: 661-2.        [ Links ]24.-          Riley P A, Parasakthi N, Abdullah W. Plesiomonas shigelloides bacteremia          in a child with leukemia. Clin Infect Dis 1996; 23: 206-7.        [ Links ]25.-          Brooks D E, Jacobson E R, Wolf E D, Clubb S, Gaskin J M. Panophthalmitis          and otitis interna in fire-bellied toads. J Am Vet Med Assoc 1983; 183:          1198-201.        [ Links ]26.-          Mukherji A, Schroeder S, Deyling C, Procop G W. An unusual source of Vibrio          alginolyticus-associated otitis: prolonged colonization or freshwater          exposure? Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 126: 790-1.        [ Links ]27.-          Cabrera Rodríguez L E, Palma Monroy S, Ramírez Álvarez M, Castro Escarpulli          G, Cabrera Ortega R, Bravo Fariñas L. Severe otitis due to Vibrio fluvialis          in a patient with AIDS: first report in the world. Rev Cubana Med          Trop 2005; 57: 154-5.        [ Links ]28.-          Varghese M R, Farr R W, Wax M K, Chafin B J, Owens R M. Vibrio fluvialis          wound infection associated with medical leech therapy. Clin Infect          Dis 1996; 22: 709-10.        [ Links ]29.-          Bauab T M, Levy C E, Rodríguez J, Pasetto Falcao D. Niche-specific association          of Aeromonas ribotypes from human and environmental origen. Microbiol          Immunol 2003; 47: 7-16.        [ Links ]30.-          Goodell K H, Jordan M R, Graham R, Cassidy C, Nasraway S A. Rapidly advancing          necrotizing fasciitis caused by Photobacterium (Vibrio)          damsela: a hyperaggressive variant. Crit Care Med 2004; 32: 278-81.        [ Links ]31.-          Filler G, Ehrich J H H, Lothar E S B. Acute renal failure in an infant          associated with cytotoxic Aeromonas sobria isolated from patient's          stool and from aquarium water as suspected source of infection. J Clin          Microbiol 2000; 38: 469-70.        [ Links ]32.-          Kao H T, Huang Y C, Lin T Y. Fatal bacteremic          pneumonia caused by Aeromonas hydrophila in a previously healthy          child. J Microbiol Immunol Infect 2003; 36: 209-11.        [ Links ]Recibido:          1 noviembre 2006 Aceptado: 7 marzo 2007 Correspondencia          a: Laura Bravo Fariñas. laura@ipk.sld.cu 

   

Discusión

La          gastroenteritis aguda es la forma de presentación clínica más frecuente          de las infecciones por Aeromonas, Vibrio y Plesiomonas.          En las últimas décadas se han publicado numerosos trabajos en los cuales          se ha evidenciado un incremento de las infecciones extra-intestinales          causadas por los miembros de estos géneros. La detección requiere de una          buena historia clínica y el uso apropiado de los procedimientos para el          aislamiento e identificación por parte del laboratorio para confirmar          estas infecciones11.

Los          microorganismos pertenecientes a los géneros Aeromonas, Vibrio          y Plesiomonas, pueden ser recuperados          de muestras de animales, de ambientes acuáticos y del ser humano. En este          último, dichos agentes están implicados como causa de gastroenteritis          aguda, tanto en niños como en adultos, así como en la diarrea del viajero,          particularmente en regiones tropicales y subtropicales. Desde hace varios          años, estos microorganismos quedaron incluidos en la lista de agentes          que producen infecciones extra-intestinales en pacientes inmunocompetentes          e inmunocompro-metidos12.

La          baja incidencia de aislamiento e identificación de estos microorganismos          puede deberse a un inadecuado diagnóstico microbiológico, por la no sistematización          de la prueba de oxidasa en los bacilos gram-negativos, anaerobios facultativos,          procedentes de muestra extra-intestinales; en ocasiones, estas bacterias          son clasificadas en géneros diferentes a los referidos anteriormente,          entre los que se pueden mencionar Pseudomonas y Serratia o          más aún, pueden ser confundidas con microorganismos contaminantes13.

La          mayor cantidad de los bacilos gramnegativos, oxidasa positiva, investigados          a partir de las muestras extra-intestinales que formaron parte de nuestro          estudio, pertenecieron al género Aeromonas. Nuestros resultados          en relación a este género coinciden con lo publicado por Bravo L y cols,          y con Pérez Peña S y cols, quienes en estudios realizados en Cuba en muestras          extra-intestinales demostraron la mayor circulación del género Aeromonas14,15.

En          el presente estudio las cepas procedían de múltiples orígenes clínicos,          siendo los más frecuentes hemo-cultivos, exudados óticos, pus de heridas,          exudados conjuntivales, urocultivos y catéter. Similares resultados han          sido publicados por Brenden RA y cols, Howard RJ y cols y por Borrell          N y cols, quienes en sus investigaciones demostraron el amplio espectro          de circulación de estos microorganismos en muestras clínicas extra-intestinales16-18.

La          diferenciación individual de las cepas, a nivel de especie, de los géneros          que formaron parte de nuestro estudio, es de suma importancia clínica          y epidemiológica, debido a la variación inter-especie, a sus capacidades          invasoras y enterotoxigénicas, a los perfiles de susceptibilidad antimicrobiana          y la distribución geográfica de cada especie19.

En          este trabajo las cepas del género Aeromonas procedentes de las          muestras de hemocultivos presentaron diversidad de especies y fueron aisladas          de paciente con sepsis generalizada, ingresados en una unidad de cuidados          intensivos; 10 cepas formaron parte de un brote de infección intrahospitalaria.          Cuando se revisa la literatura científica internacional, nuestros resultados          están acordes con lo publicado por Martino R y cols, los que hacen referencia          a la identificación de diferentes especies de Aeromonas en muestras          de hemocultivos20.

Vibrio          vulnificus ha sido encontrado con anterioridad en E.U.A. por Dowdy          LM y cols, en muestras de sangre de un paciente que recibió un trasplante          de hígado después de ingerir ostiones crudos, y en Japón, por Osawa M          y cols, quienes aislaron esta especie en un paciente con cirrosis hepática          causada por el virus de la hepatitis C21,22. Hasta el presente          no existían publicaciones de este género en muestras de hemo-cultivos          en la literatura médica cubana.

Plesiomonas          shigelloides, está asociada con alto grado de morbilidad y mortalidad          en infección extra-intestinal23. Nuestros resultados están          acordes con lo publicado por Riley PA y cols, quienes aislaron este microorganismo          de un niño con leucemia, en una muestra de hemocultivos24.

Cuando          se revisa la literatura científica especializada, son escasos los artículos          publicados de aislados de Aeromonas en exudados de oído, no así          para el género          Vibrio. Brooks DE y cols, identificaron A. hydrophila en          secreción de oído25. Otros autores como Mukherji A y cols,          identificaron Vibrio alginolyticus en secreción de oído en un paciente          que se expuso al agua salada26. Los resultados de nuestro estudio          coinciden a los de los autores antes mencionados.

Revisando          la literatura médica nacional e internacional pudimos constatar que no          existen publicaciones acerca de V. fluvialis como causa de otitis;          en este sentido, nuestros resultados ponen en evidencia la importancia          de la búsqueda de este agente como causa de infección ótica27.

Las          infecciones de heridas son la segunda fuente de aislamiento de Aeromonas          y Vibrio, adquiriéndose por contacto con agua o suelo contaminado          con estos microorganismos. Las mismas pueden tener un curso clínico leve          o grave como tendinitis, necrosis muscular y osteomielitis, que en ocasiones          dejan secuelas físicas permanentes para el individuo28.

Investigaciones          clínicas realizadas por Bauab TM y cols, en Brasil, evidenciaron la presencia          de microorganismos del género Aeromonas en muestras de pus de herida29.          De igual forma, Goodell KH y cols, aislaron Vibrio damsela en E.U.A.,          en un paciente que desarrolló una fascitis necrosante30. Los          resultados expuestos en el presente trabajo fueron semejantes a los de          los autores antes mencionados.

Filler          G y cols, identificaron Aeromonas caviae en muestras de urocultivos31,          hallazgo que concuerda con lo encontrado en nuestra experiencia.

La          literatura científica recoge la escasa presencia de microorganismos pertenecientes          a los géneros Aero-monas, Vibrio y Plesiomonas en          muestras extra-intestinales tales como LCR, esputo, bilicultivo, secreción          vaginal, exudado faríngeo, úlcera de pie, entre otras, como lo demuestra          el trabajo publicado por Kao HT y cols32.